 Задачи


Для разделения материалов различных магнитных свойств используется метод магнитного разделения. Например, месторождения титановых руд содержат
такие минералы, как циркон (ZrSiO ), монацит ([Ce,La,Th] PO ), ильменит (FeTiO ), рутил (TiO ), среди которых экономическое значение титансодержащих
минералов сложно переоценить. Рутил и ильменит используются в производстве нетоксичных пигментов, применяемых в чернилах, пластиках, керамике и
многом другом. Поэтому, рутил и ильменит должны быть отделены из титановых руд. Магнитное разделение использует магнитные силы для разделения
магнитных материалов.
4

4

3

2

Принцип работы магнитного сепаратора показан на рис. 1.

Рис. 1: (1) ящик; (2) немагнитный ролик L ; (3) магнитный ролик L ; (4) конвейерная лента; (5) магнитные частицы; (6) сборные лотки.
1

2

Основная часть магнитного сепаратора состоит из двух роликов L и L (диаметр D), соединённых с помощью конвейерной ленты (рис. 1). Толщиной ленты
по сравнению с радиусом роликов можно пренебречь. Ролик L немагнитный. Ролик L является магнитным, и магнитное поле вокруг меняется по
следующему закону
1

2

1

2

→

−r/a
∣
B(r) = ∣
∣ B∣ = B0 e

где r – расстояние от поверхности ролика в радиальном направлении, a – некоторая константа. Магнитный ролик вращается с угловой скоростью ω, которая
поддерживается электромотор. Частицы минералов поступают из ящика на ленту конвейера, а по ней – к магнитному ролику. Трение между лентой и
магнитным роликом достаточно велико, чтобы предотвратить проскальзывание между ними
Следующие математические формулы могут быть полезны:
e

x

+ e

−x

coth x =
e

x

− e

∞

e

x

−x

x

x
≈ 1 +

n!

для

−2x

3
= ⎨ 1
x
x
⎩
+
−
x
3
45

n

= ∑
n=0

⎧1 + e

x

2

+
1!

x → ∞

для
x

3

+
2!

,
x → 0

+ ...
3!

В данной части мы обсудим модель этого магнитного сепаратора, учитывая только магнитные и гравитационные силы.
Часть А. Магнитная восприимчивость материалов
Изучим свойства парамагнитных материалов.
Рассмотрим минерал, состоящий из магнитных атомов X концентрацией n, каждый атом обладает магнитным моментом p . Концентрация мала, поэтому
можно пренебречь взаимодействием магнитных моментов атомов друг с другом. В отсутствии внешнего магнитного поля магнитные моменты атомов
→ равна нулю. Намагниченность вещества – магнитный момент единицы объёма вещества.
направлены случайным образом, в результате намагниченность M
→ , у материала появляется магнитный момент,
Во внешнем магнитном поле атомы упорядочиваются вдоль направления внешнего магнитного поля B
получается ненулевая намагниченность.
Согласно квантовой механике, проекция магнитного момента атома на направление поля (выберем ось z вдоль него) равна:
p z = g j μB m

где m – число, принимает значения из множества {j, j − 1, j − 2, … , −j} где j – неотрицательное целое или полуцелое число, характеризующее атом X,
А ⋅ м – магнетон Бора, и g – так называемый фактор Ланде. Вероятность W (p ) проекции магнитного момента на направление магнитного
поля принять значение p равна
μB = 0,93 ⋅ 10

2

−23

j

z

z

U

W (pz ) = Ae

−

B

kT

где A – нормировочная константа, U – энергия магнитного момента в магнитном поле, T – температура, k – постоянная Больцмана. Можно показать, что
средние значения проекции магнитного момента на оси x и y равны нулю.
B

A1 1.10

→ при температуре T , как
Найдите среднее значение ⟨p ⟩ компоненты магнитного момента атома X на ось z, находящегося в магнитном поле B
z

функцию параметра α =
A2 1.10

g j μB B
kT

.

Укажите выражение для ⟨p ⟩ в предельном случае α → 0 (то есть для случаев, когда магнитная энергия намного меньше тепловой энергии).
Рассмотрите так же случай α → ∞. Приведите схематический график зависимости ⟨p ⟩ от параметра α.
z

z

→ восприимчивость определяется как χ =
Магнитная восприимчивость χ характеризует магнитные свойства вещества. В слабом магнитном поле B
намагниченность, μ – магнитная проницаемость вакуума. Считайте магнитное поле слабым, то есть параметр α ≪ 1.
0

μ0 M
B

, где M

A3 0.90

Вычислите магнитную восприимчивость χ. Ответ выразите через концентрацию атомов n, температуру T , фактор Ланде g , параметр j, и
фундаментальные константы.
j

Часть B. Магнитный сепаратор
Давайте рассмотрим описанную выше модель магнитных сепараторов.
Зависимость индукции магнитного поля B в точке от расстояния r от этой точки до поверхности магнитного ролика вдоль радиального направления
представлена в таблице:

r,

мм

B,

Тл

r,

мм

B,

Тл

r,

мм

B,

Тл

1

0.606

5

0.098

9

0.024

2

0.415

6

0.070

10

0.014

3

0.262

7

0.045

11

0.008

4

0.144

8

0.030

12

0

B1 0.80

Используя данные в таблице, определите численные значения параметров B и a из уравнения (1). Запишите формулы, по которым вы их
определили.
0

Здесь и далее для расчётов используйте следующие численные значения параметров задачи:

D = 0.04

d = 1.0

м

R0 = 0.5 ⋅ 10

м

χ1 = 6.3 ⋅ 10

−3

ω0 = 2π ⋅ 240

−4

χ2 = 6.5 ⋅ 10

м

мин

a = 3.0 ⋅ 10

−1

−3

ρ1 = 5.0 ⋅ 10

−5

Δ = 0.2

3

м

B0 = 1.0

3

кг/м

Тл

ρ2 = 4.3 ⋅ 10

3

3

кг/м

м

Рассмотрим частицы из одного парамагнитного минерала со средней магнитной восприимчивостью χ и плотностью ρ . Считайте частицы сферическими.
Также считайте, что магнитные моменты частиц, помещённых в магнитное поле ролика, находятся в их центре.
Радиус частиц – R . Сборный лоток располагается под магнитным роликом на расстоянии d от него (рис. 1). Угловая скорость ролика равна ω .
Взаимодействием между магнитными моментами частиц можно пренебречь. Магнитной силой, действующей на частицы, которые покинули ролик, также
можно пренебречь.
→ , где P→ – магнитный момент
Когда индукция магнитного поля меняется на малую величину dB изменение энергии частицы записывается как dE = −P→ ⋅ dB
частицы.
1

1

0

0

→ ? Выразите ответ через индукцию магнитного поля B, магнитную восприимчивость материала частицы χ и её
Чему равна энергия частицы в поле B

B2 0.80

1

объём V .
B3 1.10

Найдите выражение для положения лотка x, в котором он собирает минеральные частицы. Найдите численное значение для x.

Предположим, что минеральные частицы являются сферами разных радиусов. Относительное отклонение радиуса от среднего не превышает 10%, то есть
∣
∣
≤ 0.1, где R и R – радиус конкретной частицы и средний радиус всех частиц соответственно. Угловая скорость ролика ω .
∣
∣
R0 −R
R0

B4 1.10

0

0

Найдите выражение и численное значение для ширины пучка частиц Δ в направлении оси x около лотка.
0

Смесь из частиц состоящих из двух разных минералов с магнитными проницаемостями χ и χ и плотностями ρ и ρ соответственно. Считайте средние
радиусы частиц двух разных минералов равными R .
1

2

1

2

0

B5 1.10

Найдите выражение для угловой скорости магнитного ролика ω, при которой можно отдельно получить частицы двух типов. Найдите численное
значение ω. Считайте известной ширину обоих лотков Δ.

T

Электромагнетизм

Магнитостатика

2019

Сборы XY

Y

Магнитный момент

 Website in English
2020 — Мы те, кого должны превзойти.

