 Задачи


Часть А. Фазовая и групповая скорость
Колебания и волны - один из самых интересных и распространенных разделов физики.
Волновые процессы встречаются во всех областях и в механике, и в термодинамике, и в электродинамике, а оптика целиком является наукой о волнах. В этой
задаче мы рассмотрим знакомые всем корабельные волны, обладающие некоторыми очень интересными и неочевидными особенностями.
Однако, сначала рассмотрим общие свойства волн. Простейшим типом волн, распространяющихся в линейной среде, являются плоские монохроматические
волны - то есть волны с конкретной частотой и длиной волны. Зависимость их амплитуды от времени и координаты (пока рассматриваем одномерный случай)
описывается следующим образом:
A(t,x) = A0 cos θ = A0 cos(kx − ωt + φ0 )

A1 1.00

Найдите скорость распространения постоянной фазы монохроматической волны (фазовая скорость).

Однако, в реальности чистые монохроматические волны никогда не существуют. На самом деле волны распространяются в волновых пакетах –
суперпозицией многих волн близких частот. Волновой пакет в отличие от монохроматической волны локализован в некоторой области пространства и
распространяется не с фазовой, а с так называемой групповой скоростью. Групповая скорость обычно интерпретируется как скорость перемещения
максимума амплитудной огибающей квазимонохроматического волнового пакета. Для примера, рассмотрим волновой пакет из двух близких по частоте и
волновому вектору монохроматических волн:
A(t,x) = A0 cos(k1 x − ω1 t − φ1 ) + A0 cos(k2 x − ω2 t − φ2 )

A2 1.00

Предполагая, что существует некоторая функциональная зависимость ω(k), найдите групповую скорость через эту функцию в точке k ≈ k ≈ k .
1

2

Вышеупомянутая функция ω(k) называется дисперсионным соотношением для волн определенного типа и именно она полностью определяет их поведение.
Именно поэтому исследование любых линейных волн начинается с нахождения этой зависимости.
Часть В. Дисперсионное соотношение для волн на воде
Распространение волн на воде определяется двумя физическими эффектами: поверхностным натяжением и гравитационным полем земли. Первый эффект
вызывает так называемые капиллярные волны с маленькой длиной волны, который мы рассматривать не будем. Гравитация же приводит к существованию
так называемых гравитационных волн.
Итак, рассмотрим волну, распространяющуюся как на рисунке. Считайте, что в невозмущенной области вода стоячая, а в возмущенной вся вода движется с
некоторой скоростью.

B1 1.00

Найдите скорость распространения волны v , если глубина воды h.
ph

Если глубина воды много больше длины волны λ, то эффективно вода движется только в слое толщиной λ/2π.
B2 1.00

Найдите скорость распространения волны на глубокой воде. Найденная скорость является фазовой скоростью волны.

Теперь, зная фазовую скорость волны в зависимости от длины волны, мы можем легко найти дисперсионное соотношение ω(k), а из него, с помощью
результата B2, и групповую скорость волн.
B3 1.00

Найдите дисперсионное соотношение и групповую скорость волн на мелкой воде v (k).

B4 1.00

Найдите дисперсионное соотношение и групповую скорость волн на глубокой воде v (k).

g

g

Часть С. Угол расхождения корабельных волн
Легко заметить, что для волн на глубокой воде соблюдается замечательное соотношение v = v /2 для волн с любой длиной волны. Это приводит к
интересным эффектам. Рассмотрим обычные корабельные волны, которые каждый мог наблюдать. Известно, что они образуют конус по границам которого
бегут волны. Для излучателей, движущихся со скоростью выше скорости распространения волн в среде с линейной дисперсией, широко известен эффект
образования маховского конуса с углом раствора arcsin(c/v).
g

ph

Однако, при нелинейном законе дисперсии нахождение угла становится сложнее, его величина определяется конструктивной интерференцией
монохроматических волн.
Итак, рассмотрим плоскую монохроматическую волну, распространяющуюся под углом ψ к скорости источника. Вода стоячая.

C1 1.00

Найдите соотношение между фазовой скоростью и скоростью источника, если он должен оставаться в точке постоянной фазы волны.

Представьте, что в некоторый момент времени источник излучил широкий спектр волн. Рассмотрим цуг с узким спектром, такой, что его фазовая скорость
соответствует распространению под углом ψ.
C2 1.00

Найдите точку в которой будет находиться цуг через время dt.

C3 1.00

Найдите геометрическое место точек для цугов, испущенных под всевозможными углами.

Теперь представьте, что такие «элементарные волны» из пункта C3 испускаются в каждый момент времени.
C4 1.00

Найдите угол раствора конуса, который ограничивает все распространяющиеся волны

T

Механика

Волны

2019

Сборы XY

Y

Распространение волн

 Website in English
2020 — Мы те, кого должны превзойти.

