 Задачи


\textbf{В этой задаче погрешности оценивать не требуется!} Этой задаче отвечает программа PE2.
Задачи про колебания легко решать аналитически, если они описываются линейными уравнениями. Найти нелинейные поправки уже намного сложнее. В
этой задаче мы исследуем их численно.
Для экспериментального наблюдения нелинейных колебаний можно использовать следующую установку. В центре упругого жгута закреплен магнитный
брусок, момент инерции которого I = 5 ⋅ 10 кг ⋅ м . При отклонении бруска от равновесия на угол x (в радианах), на него действует возвращающий момент
сил
M (x) = k x + k x , где k = 6 ⋅ 10
Н ⋅ м, k = 4 ⋅ 10 Н ⋅ м. Для возбуждения колебаний на брусок можно воздействовать магнитным полем, которое
создается катушками с током (см. рисунок).
−5

−2

3

1

3

2

−2

1

3

В этой задаче мы будем исследовать колебания, численно решая соответствующие дифференциальные уравнения. Для этого вам предоставлена программа. В
ней можно задать параметры уравнения и начальные условия. При нажатии на кнопку "Построить численное решение" oна выведет график решения –
зависимость координаты от времени для соответствующей части задачи. Отдельные участки этого графика можно увеличивать (для этого нажмите на кнопку
под графиком с изображением лупы и всплывающей надписью Zoom to Rectangle, а затем выделить нужный участок графика), чтобы считать значения с
нужной точностью. Вернуться к предыдущему виду графика, нажмите на стрелку (<-), а если это не сработает – постройте численное решение заново.
Численные данные можно вводить в программу с помощью окон справа. Общий для всех частей блок позволяет задать начальное значение координаты (x ) и
ее производной по времени ( скорости v ).
Кроме этого, вы можете задать полное время T (в секундах), на котором определено решение (тогда решение будет найдено на интервале времени 0 < t < T )
и шаг по времени (тоже в секундах), используемый при нахождении решения. Почти всегда рекомендуется использовать шаг времени по умолчанию (0.001 с).
Если вам потребуется увеличить точность решения, можете уменьшить шаг. Однако время нахождения решения при этом увеличится.
0

0

В каждой из частей задачи вы можете задать параметры соответствующего уравнения. Смысл этих параметров объясняется в соответствующих частях.
Названия переменных приведены рядом с соответствующими полями (Omega – Ω, omega – ω, Epsilon – ε, w0 – ω , Gamma – γ, mu – μ).
0

\textbf{При решении всех пунктов задачи указывайте используемые значения параметров и начальных условий!}
Часть А. Свободные колебания (4 балла)
A1 0.20

Запишите уравнение колебаний бруска без учета трения и внешних сил в виде
2

ẍ + ω x + εx
0

3

= 0.

Укажите численные значения частоты свободных гармонических колебаний малой амплитуды ω и параметра нелинейности ε.
0

\textbf{Далее в этом части мы будем исследовать записанное выше уравнение с найденными вами параметрами!}
A2 1.00

Снимите зависимость периода от амплитуды колебаний T (A). Опишите методику (какие начальные условия и времена использовали, по каким
формулам определяли период). Исследуйте диапазон амплитуд, при которых период меняется не более чем на 10%. Проведите не менее 15 измерений при
различных значениях амплитуды.
A3 0.80

При достаточно малых амплитудах зависимость периода от амплитуды имеет вид
n

T = T0 (1 + αA ).

Здесь T – период колебаний малой амплитуды.
Определите из ваших данных параметры α, n.
0

A4 1.50

При достаточно малой амплитуде колебаний зависимость угла от времени имеет вид

x = a cos ωt + b cos 3ωt.

Исследуйте зависимость амплитуды гармоники утроенной частоты b от амплитуды колебаний A. Исследуйте ту же область амплитуд A < 0.5 и определите как
можно точнее значение b для 5 различных амплитуд.
\textit{Примечание:} Исследуемый эффект достаточно мал. Убедитесь, что вы проводите вычисления и измерения с достаточной точностью, чтобы его
качественно наблюдать. При необходимости вы можете уменьшить шаг по времени для численного решения.
A5 0.50

Известно, что при малых амплитудах b = βA . Определите по вашим данным коэффициент β.
3

Часть B. Вынужденные колебания (3.5 балла)
Пусть теперь на магнитный брусок действует внешний момент сил, амплитуда которых задается параметром f , частота Ω. Tогда уравнение движения будет
иметь вид.
2

ẍ + 2γ ẋ + ω x + εx
0

3

= f cos Ωt

Здесь мы учитываем еще и вязкое трение, величина которого задается постоянной γ.
В этой части вам неизвестны значения параметров ω , γ и ε, но вы можете регулировать амплитуду f и частоту приложенного внешнего момента, а также
начальные условия.
0

B1 1.00

Как можно точнее определите значения ω , ε, γ.
0

Предположим, что результирующее установившееся колебание можно с разумной точностью описать функцией
x(t) = A cos(Ωt + φ).

Тогда величину φ будем называть сдвигом фаз колебаний (по отношению к внешнему воздействию). Не ограничивая общности можно считать, что
−π < φ ≤ π.
B2 1.50

Выберем значение f = 25 c . Постройте графики зависимости амплитуды колебаний и сдвига фаз от частоты. Для сравнения на тех же графиках
постройте аналогичные теоретические зависимости без учета нелинейности.
−2

Когда амплитуда внешнего момента сил f достаточно велика, становятся существенными нелинейные слагаемые. Из-за этого в области вблизи резонанса
одному набору параметров f , Ω может отвечать несколько значений амплитуды колебаний. То установившееся колебание, которое фактически установится,
зависит от начальных условий. Это аналогично явлению гистерезиса в магнетизме.
B3 1.00

Выберите значение f = 80 c . Постройте график зависимости амплитуды результирующих колебаний от частоты. Укажите область частот, в
которой наблюдается гистерезис (то есть два значения амплитуды при одной и той же частоте).
−2

Часть C. Параметрические колебания (4.5 балла)
Рассмотрим колебания, для которых частота немного меняется со временем (то есть μ ≪ 1), они описываются уравнением
2

ẍ + ω (1 + μ cos Ωt)x = 0.
0

При определенных значениях μ и Ω амплитуда колебаний будет экспоненциально расти, при каких-то оставаться ограниченной.
Используйте в этой части численное значение ω = 20 c . До пункта C5 считайте, что трения и нелинейности нет (ε = 0, γ = 0 в параметрах уравнения в
программе).
−1

0

С1 1.00

Наиболее быстрый рост амплитуды колебаний наблюдается при частоте Ω ≈ 2ω .
Определим отклонение от резонансной частоты δ = Ω − 2ω .
Амплитуда колебаний будет возрастать, если δ не слишком велико.
На плоскости δ, μ изобразите область, где амплитуда колебаний растет.
Рассматривайте область μ ≪ 1, δ ≪ ω .
0

0

0

С2 0.50

Определите уравнение для границы области δ(μ). Запишите уравнение и найдите его параметры.

C3 1.50

В области параметрического резонанса зависимость амплитуды от времени имеет вид A ∼ e . Определите зависимость параметра s от
относительного изменения частоты μ и отстройки по частоте δ. Используя численные данные, найдите форму зависимость s(μ, δ) и определите ее
параметры.
st

Подсказка: может быть полезным изучить зависимость s(μ) при постоянной частоте δ для нескольких значений δ. При этом зависимость s от μ имеет очень
простой вид.
2

С4 1.00

2

Амплитуда колебаний растет также и вблизи области Ω ≈ ω , при достаточно малых δ = Ω − ω . Найдите границы области, при которой возможен
рост амплитуды δ(μ). Изобразите эту область на плоскости δ, μ. Определите уравнение этой границы. (Подсказка: зависимость δ(μ) имеет степенной вид.)
0

0

В области резонанса в линейном приближении амплитуда колебаний растет неограниченно. Поэтому амплитуда установившихся колебаний определяется
нелинейными слагаемым, и нам нужно рассмотреть полное уравнение
2

ẍ + 2γ ẋ + ω (1 + μ cos Ωt)x + εx
0

С5 0.50

3

= 0.

Пусть γ = 0.2 c , ε = 450 c . Нарисуйте на плоскости μ, δ = Ω − 2ω область, в которой амплитуда колебаний растет. Для δ = 0 и μ = 0.05
найдите амплитуду установившихся колебаний, а также время оцените время, за которое они устанавливаются.
−1

−2

0

Часть D. Маятник с вязким трением (1 балл)
Математический маятник представляет собой груз, закрепленный на невесомом стрежне. Стержень может свободно вращаться вокруг некоторой оси. К
маятнику приложен некоторый постоянный момент силы. Тогда угол отклонения маятника от равновесия x удовлетворяет уравнению
ẍ + 2γ ẋ + ω

2
0

sin x = f .

Здесь ω = 20с – частота малых колебаний, а величина f пропорциональна моменту внешних сил.
При достаточно больших значениях γ возможен режим движения, при котором маятник вращается с постоянной средней угловой скоростью.
−1

0

D1 1.00

В случае γ = ω /2 найдите минимальное значение f , при котором возможно такое движение. (Начальный угол отклонения и начальную угловую
скорость маятника считайте равными нулю.)
При f − f ≪ f зависимость средней угловой скорости от приложенного момента имеет вид ⟨ω⟩ ∼ (f − f ) . Найдите значение постоянной α.
0

0

α

0

PE

0

Механика

0

Колебания

Сборы XY

Y

2022

Параметрические колебания

Вынужденные колебания

 Website in English
2020 — Мы те, кого должны превзойти.

Уравнение колебаний

Затухание

