 Задачи


В этой задаче погрешности оценивать не нужно! Этой задаче отвечает программа PE3.
В этой задаче вам предлагается изучить серый ящик с четырьмя выводами. Внутри ящика находится известная схема (см. рис.). На выходы AB подается
синусоидальное напряжение амплитуды 1 В и регулируемой частоты ω. Можно измерять амплитуды полного тока I через цепь (между выходами AB) и
напряжения U на участке CD. Кроме этого, вы можете задавать значение сопротивления переменного резистора R . Программа выводит графики
зависимости I (в амперах) и U (в вольтах) в выбранном диапазоне частот.
1

Программа принимает на вход диапазон частот ω (c ) и сопротивление R (Ом). Для задания диапазона нужно указать минимальную частоту, максимальную
частоту и шаг, который используется для построения графика. Все частоты должны быть положительными, максимальная больше минимальной! Целая часть
отделяется от дробной точкой.
−1

1

A1 7.00

Определите параметры схемы (L , L , C , C , R , r).

PE

Цепи

1

Сборы XY

Y

2

1

2

Переменный ток

2

2022

RLC

Амплитудно-частотная характеристика

 Website in English
2020 — Мы те, кого должны превзойти.

