Road to IPhO
Клеточные мембраны
Электрические взаимодействия играют важную роль в живых организмах. Если поместить молекулу
кислоты, к примеру, ДНК, в воду, то некоторые слабо связанные с ней атомы могут диссоциировать. Положительные ионы будут покидать молекулу, делая её тем самым отрицательно заряженной. Точно так же
и клеточные мембраны в воде будут заряжаться отрицательно, а электростатическое отталкивание между
ними предотвращает «слипание» макромолекул, мембран и клеток. Поскольку вещество в целом электрически нейтрально, то большое количество положительных ионов в растворе вызовет ослабление силы взаимодействия между мембранами с расстоянием. При решении задачи считайте, что температура всюду
равна комнатной T .
Клеточную мембрану можно считать равномерно заряженной сферой с поверхностной плотностью заряда (−σ). В мембрану заключено нейтральное содержимое клетки. Мембрана окружена раствором с диэлектрической проницаемостью ε. Положительные ионы плавают в тонком слое этого раствора вблизи
внешней поверхности мембраны. Рассмотрим фрагмент мембраны и прилегающий к нему слой. В этой
области считайте поле мембраны однородным. Ось x с началом на мембране направим перпендикулярно
ей (см. рис.).
Система находится в тепловом равновесии с окружающей средой. Из-за электростатического взаимодействия плотность положительных ионов в растворе неоднородна, но можно считать, что каждая часть
локально находится в равновесии. Поведение положительных ионов при этом аналогично поведению молекул в атмосфере с тем лишь исключением, что на положительные ионы действует электрическое поле,
а на молекулы атмосферы – гравитационное. Примем концентрацию положительных ионов n0 у самой
поверхности мембраны за неопределённую постоянную. Заряд электрона −e, заряд положительного иона
+e, постоянная Больцмана k, электрическая постоянная ε0 .
Силу тяжести и вязкость воды не учитывайте.

A1 Запишите дифференциальное уравнение, которому должен удовлетворять потенциал электрического по- 1.0
ля φ.
Подсказка:
 согласно распределению Больцмана, концентрация n частиц с энергией E пропорциональна
E
exp − kT
, где T – абсолютная температура среды.
Потенциал на поверхности клетчатой мембраны выбирается равным нулю.

A2 Запишите граничные условия, которым удовлетворяет потенциал φ на поверхности мембраны, т.е. най- 0.3
дите φ(0), dφ
dx (0).
При некоторых условиях решение дифференциального уравнения, полученного в пункте A1, удовлетворяющее граничным условиям, полученным в пункте A2, можно представить в виде логарифмической
функции: φ(x) = A1 ln(1 + B1 x).

A3 Определите n0 , A1 и B1 . Выразите φ(x) и n(x) (концентрацию положительных ионов в точке x) через σ, ε, 0.8
ε0 , T , e и k.

Условие: страница 1 из 2

Road to IPhO
A4 Покажите, что полученное n(x) гарантирует электрическую нейтральность системы.

0.4

A5 В расчете на единицу площади мембраны найдите энергию электрического поля Uf и сумму потенциаль- 1.5
ных энергий положительных ионов Ue в этом поле.
Рассмотрим теперь ситуацию, когда две клетки расположены близко друг к другу. Упрощенная
модель выглядит следующим образом: две одинаковые большие сферические поверхности расположены так, что зазор между ними равен 2D,
при этом величина зазора много меньше радиуса кривизны поверхностей. Обе мембраны равномерно заряжены зарядом с поверхностной плотностью −σ. В качестве начала координат выберем середину зазора, ось x направим перпендикулярно мембранам, а потенциал в начале координат примем равным нулю. За неопределённую
постоянную вновь примем концентрацию положительных ионов n0 при x = 0. Зависимость
потенциала от координаты можно искать в виде φ(x) = A2 ln [cos(B2 x)].

B1 Определите A2 и B2 . Выразите ответ через T , ε, ε0 e, k и n0 .

0.8

B2 Введём величину θ = B2 D.

0.5

Из граничных условий на поверхности мембраны получите уравнение, связывающее θ и e, σ, D, ε, ε0 , k и T .

B3 Выразите n0 через D, σ, ε, ε0 , T , e, k и θ.

0.4

B4 Найдите разность ∆n ≡ n(±D) − n0 между концентрациями положительных ионов у поверхности двух 0.5
мембран и посередине между ними. Выразите ответ через σ, ε, T и k.

B5 Покажите, что полученное n(x) гарантирует электрическую нейтральность системы.

0.5

B6 Найдите полную силу f , действующую на единицу площади мембраны. Гидростатическим давлением 1.5
можно пренебречь. Ответ выразите через e, D, θ, ε, ε0 , k и T .
Подсказка: положительные ионы в воде ведут себя как идеальный газ и локально находятся в тепловом
равновесии.

B7 Для сравнительно малых расстояний D зависимость f (D) имеет вид: f = k1 Dα , а для больших: f = k2 Dβ . 1.8
Найдите α и β.

Условие: страница 2 из 2

