Road to IPhO
Влажная адиабатическая атмосфера (8 баллов)
Адиабатическая атмосфера – атмосфера, находящаяся в равновесии, в которой возможные перемещения воздушных масс происходят без теплообмена друг с другом.
В стандартной модели адиабатической атмосферы рассматривается равновесие сухого воздуха. В действительности, в воздухе содержится водяной пар, который, достигая насыщения, конденсируется. Конденсация пара приводит к тому, что величина температурного градиента существенно отличается от полученного в модели сухого воздуха. Учёт содержания водяных паров в атмосфере и является основой данной
задачи.
Во всех пунктах задачи считайте для любой точки атмосферы верным, что:
1. температуры воздуха и водяных паров равны;
2. отношение плотности водяных паров к плотности воздуха

ρï
= α ≪ 1.
ρâ

Считайте известными следующие данные:
1. ускорение свободного падения g = 9.8 ì/ñ2 ;

2. атмосферное давление на поверхности Земли p0 = 1.01 · 105 Ïà;
3. ненасыщенный водяной пар является идеальным
массой µï = 18 ã/ìîëü с показателем адиабаты γï ;

трёхатомным

газом

с

молярной

4. воздух является идеальным двухатомным газом с молярной массой µâ = 29 ã/ìîëü с показателем
адиабаты γâ ;
5. универсальная газовая постоянная R = 8.31 Äæ/(ìîëü · Ê);

6. удельная теплоёмкость воды равна c = 4200 Äæ/(êã · Ê) и не зависит от температуры;
7. удельная теплота парообразования воды при Tn = 273 Ê равна λn = 2.491 · 106 Äæ/êã;

8. график зависимости давления водяных паров от температуры pí.ï (T ) в диапазоне температур
273 Ê − 293 Ê представлен на рисунке ниже:

Условие: страница 1 из 3

Road to IPhO
Часть A. Определение точки конденсации (2.5 балла)
Рассмотрим адиабатическую атмосферу, состоящую из сухого воздуха. На поверхности Земли температура
воздуха равна T0 .

A1 Найдите температуру воздуха Tâ на высоте h над поверхностью Земли. Ответ выразите через T0 , g, µâ , R и 1.0
показатель адиабаты γâ .
Далее в рамках данной части задачи температура зависит от высоты по закону, найденному в пункте A1.
Также в рамках данной части задачи считайте, что механически водяной пар не взаимодействует с
воздухом.
pï
Пусть относительная влажность паров φ =
на поверхности Земли равна φ0 .
pí.ï

A2 Найдите зависимость давления водяных паров от температуры pï (T ).

1.0

Ответ выразите через φ0 , pï0 , T0 , µï , µâ , γâ и T .

A3 Используя график зависимости pí.ï (T ), найдите для φ0 = 65 % и T0 = 287 Ê высоту h над поверхностью 0.5
Земли, на которой пар становится насыщенным.

Часть B. Конденсация водяных паров (5.5 балла)
После насыщения водяной пар начинает конденсироваться. Это существенно искажает вид зависимости
Tâ (h), найденный в пункте A1.
Считайте, что весь сконденсировавшийся водяной пар мгновенно выпадает в виде осадков.
Для исследования конденсации водяных паров необходимо учесть, что удельная теплота парообразования отличается от значения, известного для Tn = 273 Ê.

B1 Удельная теплота парообразования зависит от температуры T следующим образом:

1.0

λ(T ) = λn + k(T − Tn )
Найдите k. Ответ выразите через c, R, µï и показатель адиабаты γï .
Примечание: если вы не можете решить этот пункт, то в дальнейшем считайте, что λ = λn = const. К
потере баллов это не приводит.
Рассмотрим воздушную массу mâ , находящуюся в равновесии.
В объёме воздуха Vâ отношение массы водяного пара в выделенной массе сухого воздуха α =
сит от высоты h, т.е α = α(h).

mï
завиmâ

B2 Покажите, что при перемещении выделенной воздушной массы количество теплоты, полученное систе- 0.5
мой, заключённой в её объёме, можно представить так:


γâ R
δQ = mâ
dT + g dz + λ dα
µâ (γâ − 1)

B3 Найдите

dα
dPí.ï dT dPâ
. Ответ выразите через µï , µâ , Pâ , Pí.ï ,
,
и
.
dz
dT
dz
dz

B4 Найдите температурный градиент

0.5

dT
. Ответ выразите через α, g, R, γâ , T , µâ , µï и λ(T ).
dz

1.0

Условие: страница 2 из 3

Road to IPhO
На приведённом графике приведена зависимость температуры T в атмосфере от высоты h над поверхностью Земли.
Разметка координатных осей неизвестна. Излом на графике происходит при температуре T1 = 283 Ê, а
начало координат соответствует поверхности Земли (см. рис).

B5 Найдите температуру T0 на поверхности Земли.

1.8

B6 Оцените, на какой высоте h2 начинает выпадать снег.

0.7

Условие: страница 3 из 3

