Road to IPhO
Пределы Роша
Гравитационные силы возрастают с уменьшением расстояния между телами. Поэтому можно наблюдать, как при сильном сближении, например, жидких спутников и планет, обладающих сильным гравитационным полем, форма спутников начинает изменяться и они, в конце концов, разрушаются.
Пределом Роша называется минимально возможный радиус круговой орбиты спутника RRoche , вращающегося вокруг планеты, при котором спутник ещё не разрушается под действием приливных сил, вызванных гравитационным полем планеты.
В данной задаче вам предстоит найти пределы Роша для двойной планетарной системы, а также для
жидкого спутника.

Часть A. Предел Роша для двойной планетарной системы (1.5 балла)
Рассмотрим два одинаковых сферических объекта, масса и радиус каждого из которых равны m и r соответственно. Объекты как единое целое движутся в гравитационном поле звезды массы M ≫ m по круговым
орбитам. Расстояние от точки контакта объектов до звезды обозначим за R.
Считайте, что R ≫ r и центры объектов всё время находятся на прямой, проходящей через центры
звезды (т.е объекты всё время обращены одной стороной к звезде). Гравитационная постоянная равна G.

A1 Найдите значение радиуса круговой орбиты RДПС , при котором механическое напряжение в области кон- 1.5
такта объектов равняется нулю.
Величина RДПС является пределом Роша RRoche для двойной планетарной системы.

Жидкий спутник
Все оставшиеся пункты задачи ведут к нахождению предела Роша для жидкого спутника. вращающегося
вокруг собственной оси синхронно с орбитальным вращением (иными словами, спутник всегда обращён
одной и той же стороной к планете.).
Радиус круговой орбиты спутника обозначим за R. Гравитационная постоянная G, радиус планеты R0 ,
плотность планеты ρM и плотность жидкого спутника ρm во всех пунктах задачи считаются известными.
Решение задачи проводится в системе отсчёта, вращающейся вокруг центра планеты с орбитальной
угловой скоростью вращения спутника, а также в следующих предположениях:
1. центр планеты неподвижен;
2. влиянием всех сил, кроме центробежной, гравитации планеты и собственной гравитации спутника
можно пренебречь;
3. жидкость несжимаема;
4. во вращающейся системе отсчёта жидкость неподвижна;
5. все линейные размеры спутника много меньше радиуса круговой орбиты R.
Также при решении задачи пользуйтесь системой координат, начало которой расположено в положении
центра масс спутника, ось x направлена вдоль линии, проведённой от планеты к спутнику, ось z направлена вдоль вектора угловой скорости орбитального вращения, а ось y дополняет тройку базисных векторов
⃗ex , ⃗ey , ⃗ez до правой.

Условие: страница 1 из 4

Road to IPhO

Часть B. Потенциал внешних полей (1.5 балла)
Потенциалом будем называть потенциальную энергию единицы массы, т.е:
φ=

Wp
m

В данной части задачи необходимо приближенно описать суммарный потенциал φвнеш поля центробежной
силы и гравитационного поля планеты вблизи равновесного положения спутника. Считайте, что в начале
координат потенциал φвнеш0 = 0.

B1 Получите точное выражение для суммарного потенциала φвнеш в поле центробежной силы и гравитацион- 0.7
ного поля планеты. Ответ выразите через x, y, z, G, ρM , R0 и R.

B2 В приближении x, y, z ≪ R выражение для потенциала φ можно представить в следующем виде:

0.8

φвнеш = A1 x2 + B1 y 2 + C1 z 2
Найдите коэффициенты A1 , B1 и C1 . Ответы выразите через R, G, R0 и ρM .
В дальнейшем считайте, что коэффициенты B1 и C1 равны нулю. Как показывают точные вычисления,
их учёт даёт очень малое повышение точности, несравнимое с повышением сложности вычислений.
Таким образом, во всех дальнейших пунктах:
φвнеш = A1 x2
Из вида потенциала становится понятно, что рассматриваемая нами фигура является фигурой вращения,
а квадратичный вид зависимости потенциала даёт возможность угадать геометрическую фигуру.

Часть C. Гравитационное поле эллипсоида вращения (5.5 балла)
В данной части задачи вам предлагается ознакомиться с гравитационным полем внутри вытянутого эллипсоида вращения, заполненного по всему объёму веществом с плотностью ρ.
В декартовой системе координат xyz эллипсоид вращения описывается уравнением:
x2
y2 + z2
+
≤ 1,
2
a
b2

a ≥ b,

где a и b – соответственно большая и малая полуоси эллипса в любом сечении. содержащем начало координат.
√
Напомним, что фокусы эллипса находятся на расстоянии 2c = 2 a2 − b2 друг от друга, а эксцентриситет
c
эллипса равен e = .
a
Рассмотрим вспомогательную задачу.

Условие: страница 2 из 4

Road to IPhO
В рассматриваемом эллипсоиде создали полость, заданную уравнением:
y2 + z2
x2
+
≤ 1,
2
2
k a
k 2 b2

k < 1.

C1 Докажите, что гравитационное поле внутри полости равняется нулю.

0.8

Вернёмся к сплошному эллипсоиду.

C2 Пусть потенциал в центре эллипсоида равен φ0 .

0.4

Рассмотрим точку внутри эллипсоида, радиус-вектор относительно центра равен ⃗r. Потенциал в данной
точке равен φ1 .
Чему в также лежащей внутри эллипсоида точке с радиус-вектором γ⃗r равен потенциал φ2 = φ(γ⃗r)?
Ответ выразите через φ0 , φ1 и γ.

C3 Покажите, что в точке эллипсоида с координатами x, y, z потенциал можно представить в виде:

1.0

φ = φ0 + A2 x2 + B2 (y 2 + z 2 ).
Примечание: обратите внимание, что данное выражение применимо для эллипсоидов сколь угодно малых размеров.

C4 Выразите B2 через A2 , G и ρ.

0.3

Примечание: воспользуйтесь теоремой Гаусса в дифференциальной форме для гравитационного поля:
∂2φ ∂2φ ∂2φ
+
+
= 4πρG.
∂x2
∂y 2
∂z 2

C5 Потенциал φ на поверхности эллипсоида можно представить как функцию только координаты x в следу- 0.3
ющем виде:
φ = C2 + x2 D2 .
Выразите C2 и D2 через φ0 , A2 , G, ρ, a, x и эксцентриситет e.
Как видно, эллипсоид вращения может создать поле, удовлетворяющее условию эквипотенциальности
поверхности жидкости. Для этого необходимо найти зависимость коэффициента A2 от эксцентриситета e
эллипсоида.

Условие: страница 3 из 4

Road to IPhO
C6 Решим вспомогательную задачу: по поверхности диска радиуса R равномерно распределена масса с по- 0.5
верхностной плотностью σ.
Найдите потенциал диска φд на оси на расстоянии x от его центра. Ответ выразите через σ, G, R и x.

C7 Найдите потенциал φ0 в центре эллипсоида. Ответ выразите через G, ρ, a и e.

1.0

Примечание: вам может понадобиться следующий интеграл:
√
√

Z p
x 1 + x2 + ln x + 1 + x2
2
1 + x dx =
+ const .
2

C8 Найдите потенциал эллипсоида φa в точке с координатами (x, y, z) = (a, 0, 0). Ответ выразите через G, ρ, a 1.0
и e.
Примечание: вам может понадобиться следующий интеграл:
√
√

Z p
2 − 1 − ln x +
2−1
x
x
x
+ const .
x2 − 1 dx =
2

C9 Найдите коэффициент A2 . Ответ выразите через G, ρ и e.

0.2

Часть D. Нахождение предела Роша (1.5 балла)
Для равновесия жидкого спутника его поверхность должна быть эквипотенциальна. В предыдущей части
задачи мы показали, что потенциал на поверхности однородного эллипсоида вращения можно представить как функцию только координаты x.

D1 Постройте на листе миллиметровой бумаги график зависимости коэффициента D2 от эксцентриситета e 0.7
эллипсоида, образованного спутником.

D2 При каком значении эксцентриситета e предел Роша достигается?

0.3

D3 Найдите предел Роша RRoche . Ответ выразите через R0 , ρM и ρm .

0.5

Условие: страница 4 из 4

