Road to IPhO
Измерение вязкости смеси
В этой задаче исследуется зависимость вязкости смеси глицерина и воды от температуры и их относительной концентрации. Вязкость – это способность жидкости сопротивляться течению. Чем жидкость
более вязкая, тем труднее ее прокачать по трубам, а значит, возникает необходимость применять более
мощные насосы и более крепкие трубы, рассчитанные на повышенное давление.

Примечание для обработки данных
Существует несколько способов численного решения уравнений.
Метод простой итерации (МПИ) – один из простейших методов численного решения уравнений.
Его удобно использовать для численного нахождения величин, заданных неявно как решение некоторого
уравнения. Чтобы решить уравнение с помощью МПИ, его необходимо представить в виде
x = f (x).

(1)

Подставляя в качестве аргумента функции начальное приближение x0 , мы получим первое приближение x1 . Далее, подставляя x1 в качестве аргумента функции, мы получим уже второе приближение x2 , и
т.д. Функцию f (x) всегда можно выбрать так, чтобы разница между последовательными приближениями уменьшалась, а результат вычислений становился всё ближе к правильному ответу. Для этого нужно,
чтобы в достаточно большой окрестности правильного ответа производная функции f (x) была по модулю
меньше единицы. Если это не так, самый простой способ – переопределить f (x):
f (x) → ax + (1 − a)f (x).
Это преобразование инвариантно относительно уравнения (1) и на практике почти всегда позволяет достичь сходимости при должном подборе a ∈ R.
Поскольку для хранения промежуточного значения в калькуляторе используется переменная Ans, практическая реализация МПИ состоит в том, чтобы приравнять Ans к начальному приближению и начать много раз вычислять f (Ans). При правильном подборе функции f (x) результат вычислений быстро сойдётся к
правильному ответу.
Другой популярный метод численного решения уравнений – метод деления отрезка. Чаще всего
встречается деление отрезка пополам. Суть метода состоит в последовательном уменьшении отрезка,
внутри которого лежит искомое решение уравнения. Для этого на каждой итерации этот отрезок делится
на равные части, левая и правая части уравнения вычисляются в полученных точках, и в качестве нового
отрезка выбирается тот, на котором разность левой и правой частей меняет знак. В качестве оценки для
корня обычно выбирают середину отрезка.
Один из вариантов практической реализации деления отрезка – использование режима Table, который поддерживают некоторые модели калькуляторов. Этот режим позволяет рассчитать значения заданной функции с равным шагом в заданном диапазоне аргумента. Обычно памяти калькулятора хватает на
вычисление функции примерно в 20–25 точках, поэтому на каждой итерации можно эффективно делить
отрезок примерно в 20 раз.

Введение
Температура, при которой некристаллизующееся или не успевающее закристаллизоваться вещество становится твёрдым, переходя в стеклообразное состояние, называется температурой стеклования Tg .
Для смеси воды и глицерина зависимость температуры стеклования от массовой доли глицерина wg
можно с хорошей точностью описать многочленом:
Tg [Ê] = 140.3 + 35.272wg − 3.879wg2 + 23.467wg3 .

(2)

Используя данное выражение и зная температуру стеклования, можно определить значение концентрации глицерина.

Условие: страница 1 из 3

Road to IPhO
Считайте известными следующие численные данные:
• Плотность глицерина ρg = 1260 êã/ì3 ;
• Плотность воды ρw = 1000 êã/ì3 ;

• Молярная масса глицерина µg = 92 ã/ìîëü;

• Молярная масса воды µw = 18 ã/ìîëü.

Во всех частях задачи вы можете считать объем смеси равным сумме объемов составляющих этой
смеси компонент.

Часть A. Зависимость вязкости от концентрации (6.5 баллов)
В общем случае задачу о вязкости смеси веществ решить не представляется возможным, однако для смеси
воды и глицерина можно воспользоваться эмпирической формулой:
η=ξ·

exp(−knw )
.
1 + a · exp(bnw )

Если значение молярной концентрации воды в смеси достаточно мало, то можно считать, что
a · exp(bnw ) ≪ 1. Поэтому для упрощения анализа представленной зависимости предлагается использовать приближение, работающее только при малых молярных концентрациях воды:
η = ξ · exp(−knw ).
В таблице в листах ответов представлена экспериментальная зависимость вязкости от температуры
стеклования смеси глицерина и воды. Измерения проводились при температуре T = 25 ◦ C.

A1 Выразите молярную концентрацию воды nw в растворе через массовую концентрацию глицерина wg , µw 0.5
и µg .

A2 Используя уравнение (2), пересчитайте значения Tg в значения wg .

2.0

A3 Предложите лианеризацию, описывающую систему с малой молярной концентрацией воды, с помощью 0.3
которой можно будет определить параметры ξ и k.

A4 Постройте график лианеризованной зависимости в диапазоне nw ∈ [0, 0.2]. Определите параметры ξ и k, 1.2
используя полученный график.

A5 Зная параметры ξ и k предложите линеаризацию, позволяющую определить значения параметров a и b.

0.3

A6 Постройте график линеаризованной зависимости. Из графика определите a и b.

1.2

A7 Постройте на одной миллиметровке график теоретической и экспериментальной зависимостей η(nw ).

1.0

Примечание: в силу неточности экспериментальных данных некоторые значения пересчитать не получится. Таких значений не более 5.

Условие: страница 2 из 3

Road to IPhO
Часть B. А как зависит вязкость от температуры? (2.5 балла)
Для описания зависимости вязкости η от температуры T часто используют модифицированное уравнение
Андраде


B
η = A · exp
+C ,
(3)
T
где A, B и C – некоторые постоянные. Оно хорошо описывает поведение смеси при больших температурах,
однако перестаёт работать при приближении к температуре стеклования.
При низких температурах, близких к температуре стеклования, вместо (1) удобно использовать уравнение Вогеля–Таммана–Фульхера:


DT0
η = η0 · exp
,
(4)
T − T0
где η0 , D и T0 – некоторые постоянные.
В таблице в листах ответов представлена экспериментальная зависимость вязкости смеси от температуры. Измерения производились со смесью с объемной концентрацией глицерина cg = 0.5.

B1 Используя уравнение (2), определите температуру стеклования раствора Tg .

0.5

Будем считать известным значение η0 = 3.33 · 10−3 Ïà · ñ.

B2 Предложите линеаризацию, позволяющую определить значения параметров D и T0 . Построив график ли- 2.0
неаризованной зависимости, определите значения этих параметров.

Часть C. Определение вязкости разными способами (1 балл)
В данной части задачи предлагается найти численное значение вязкости смеси с помощью двух полученных ранее зависимостей. Для возможности сравнения полученных результатов в обоих случаях смесь находится в одинаковых условиях.

С1 Определите вязкость смеси ηn при объемной концентрации глицерина cg = 0.5 и температуре T = 25 ◦ C, 0.4
используя зависимость от молярной концентрации воды.

С2 Определите вязкость смеси ηt при тех же условиях, используя зависимость от температуры.

0.4

С3 Сравните полученные результаты. Если есть расхождения, предложите возможную причину их возникно- 0.2
вения.

Условие: страница 3 из 3

