Road to IPhO
Газ с переменной теплоемкостью (9 баллов)
Обычно при изучении идеальных газов считается, что их молярная теплоемкость CV при постоянном
объеме – константа, не зависящая от температуры и определяемая числом атомов в молекуле газа. Однако на самом деле эта теплоемкость может меняться. При очень низких температурах тепловой энергии
оказывается недостаточно, чтобы вызвать вращательное движение молекул, и их можно рассматривать
как одноатомные. Поэтому теплоемкость при низких температурах оказывается ниже, чем при высоких.
В этой задаче мы рассмотрим несколько случаев меняющейся теплоемкости. При этом уравнение состояния идеального газа (то есть связь давления, объема и температуры) не меняется.

Часть A. Теплоемкость, линейно зависящая от температуры (5.7 баллов)
В этой части будем считать, что во всем интересующем нас интервале температур теплоемкость одного
моля газа при постоянном объеме зависит от температуры как CV = C0 + aT (C0 , a > 0 – известные постоянные, не зависящие от температуры). Все процессы производятся с одним молем газа. Во всех ответах
этой части можно использовать величины C0 , a, а также универсальную газовую постоянную R.

A1 Определите зависимость внутренней энергии такого газа от температуры. Считайте, что при T = 0 внут- 0.5
ренняя энергия равна нулю.

A2 Чему равна теплоемкость газа CP при постоянном давлении при заданной температуре T ?

0.3

A3 Пусть с газом производится изохорный процесс, при котором давление увеличивается от p1 до p2 , объем 0.4
равен V . Найдите подведенное количество теплоты QV .

A4 Пусть с газом производится изобарный процесс, начальный объем равен V1 , конечный V2 , давление p. Най- 0.4
дите подведенное количество теплоты Qp .

A5 Рассмотрим цикл 123, состоящий из процесса 1 − 2, в котором давление прямо пропорционально объему, 1.5
изохоры 2 − 3 и изобары 3 − 1. При этом известно, что V2 = 2V1 , а теплоемкости при постоянных объемах
в точках 1 и 2 связаны соотношением CV 2 = 1.5CV 1 . Определите коэффициент полезного действия этого
цикла. Найдите численное значение. Значение C0 = 3R/2.

A6 Рассмотрим адиабатический процесс, совершаемый с газом. Получите соотношение между бесконечно ма- 0.5
лыми приращениями объема dV и температуры dT . Ответ выразите через C0 , a, T , V , R.

A7 Из соотношения в предыдущем пункте получите уравнение адиабаты, связывающее T и V вида

0.9

f (T, V ) = const,
в функцию f могут также входить C0 , a, R.

A8 Рассмотрим цикл Карно 1234, состоящий из изотерм 12 и 34 и адиабат 23 и 41. Выразите объемы V3 , V4 через 0.4
V1 , V2 , температуры на изотермах T+ = T1 = T2 , T− = T3 = T4 и параметры газа C0 , a, R.

A9 Прямым вычислением (не используя общей формулы) покажите, что коэффициент полезного действия 0.8
цикла Карно такой же, как и для идеального газа с постоянной теплоемкостью.

Условие: страница 1 из 2

Road to IPhO
Часть B. Кусочно-линейная теплоемкость (3.3 балла)
В качестве более реалистичной модели зависимости теплоемкости газа от температуры можно предложить следующее. При T < T1 теплоемкость CV постоянна и равна теплоемкости одноатомного газа
C1 = 3R/2. В интервале температур T1 < T < T2 теплоемкость растет по линейному закону, достигая
при T = T2 значения C2 = 5R/2, отвечающего двухатомному газу. Далее теплоемкость остается постоянной. Будем рассматривать один моль такого газа, для которого T2 = 2T1 . Пусть начальная температура газа
равна TA = T1 /2. Будем различными способами увеличивать температуру газа до TB = 3T1 .

B1 Найдите количество теплоты, которое нужно подвести к газу при изохорном нагревании QV . Выразите 1.0
ответ через T1 , R.

B2 Найдите количество теплоты, которое нужно подвести к газу при изобарном нагревании QP . Выразите 0.5
ответ через T1 , R.

B3 Пусть начальный объем газа равен V0 . Чему будет равен конечный объем, если увеличение температуры 1.8
производилось адиабатически? Найдите совершенную в этом процессе работу. Выразите ответы через T1 ,
R, V0 .

Условие: страница 2 из 2

