Road to IPhO
Вращающаяся среда (11 баллов)
Большинство физических систем не являются консервативными из-за наличия диссипативных сил.
Примером таких сил может быть трение. В этой задаче мы рассмотрим примеры таких систем с простейшим случаем вязкого трения.

Часть А. Неподвижная среда (4 балла)
Пусть частица массой m движется в неподвижной среде, в которой на неё действует сила вязкого трения
F⃗тр = −εm⃗v , где ⃗v – скорость частицы. Ускорение свободного падения ⃗g , изначально частица находилась в
начале координат и имела скорость ⃗v0 .

A1 Найдите траекторию движения ⃗r(t) для этой частицы. Выразите ответ в векторном виде через ⃗v0 , ⃗g, ε или 1.3
выразите зависимости компонент вектора ⃗r(t) в декартовой системе координат через компоненты векторов ⃗v0 , ⃗g .

A2 Как зависит от времени мощность потерь энергии P (t), которая уходит в тепло? Выразите ответ через ⃗v0 , 0.7
⃗g , ε, t, m.
Рассмотрим теперь движение частицы в отсутствии силы тяжести, но теперь на неё действует постоянная по модулю вращающаяся сила Fx = F0 cos(ωt), Fy = F0 sin(ωt).

A3 Найдите мощность потерь P , которая уходит в тепло, через большое время после включения силы t ≫ 1/ε. 2.0
Выразите ответ через F0 , ε, m, ω.
y

Часть B. Вращающаяся среда (7 баллов)
Частица массой m находится в среде, вращающейся с угловой скоростью ω вокруг вертикальной оси z, ускорение свободного падения
⃗g = −g⃗ez , сила трения F⃗ = −εm⃗vотн , где ⃗vотн – скорость частицы относительно среды. В начальный момент частица неподвижна и находится в точке с координатами (x0 , y0 , z0 ) = (r0 , 0, 0).

ω
x

B1 Найдите зависимость z(t). Выразите ответ через r0 , ε, g.

0.5

B2 Выразите ẍ и ÿ через x, y, ẋ, ẏ, ε и ω.

1.0

Известно, что у полученных вами уравнений есть решение вида

(x(t), y(t)) = Aeat cos(Ωt + φ0 ), Aeat sin(Ωt + φ0 ) .
Эти функции являются решениями при произвольных значениях φ0 , в частности при φ0 = 0 и φ0 = π/2
получим

(x1 (t), y1 (t)) = Aeat cos(Ωt), Aeat sin(Ωt) ,

(x2 (t), y2 (t)) = −Aeat sin(Ωt), Aeat cos(Ωt) .
При этом существует две пары возможных значений параметров (a, Ω).

B3 Используя решение (x1 , y1 ), получите систему уравнений, из которой можно определить возможные зна- 1.0
чения постоянных a и Ω. В ответ также могут входить ε, ω.

Условие: страница 1 из 2

Road to IPhO
B4 Решите полученную систему уравнений и найдите подходящие пары значений (a1 , Ω1 ) и (a2 , Ω2 ), если 1.0
a2 > a1 . Выразите ответ через ε, ω.

B5 Найдите приближённые значения этих величин в случаях ε ≪ ω и ε ≫ ω.

0.5

В дальнейшем будем использовать обозначения


A⃗r1i = Aeai t cos(Ωi t), Aeai t sin(Ωi t) , A⃗r2i = −Aeai t sin(Ωi t), Aeai t cos(Ωi t) .
Здесь индекс i может принимать два значения 1, 2, отвечающие двум возможным значениям (a, Ω).

B6 Произвольное решение системы уравнений имеет вид

1.5

(x(t), y(t)) = A⃗r11 + B⃗r12 + C⃗r21 + D⃗r22 .
Используя начальные условия, приведенные во введении к части, выразите A, B, C и D через r0 , a1 , a2 , Ω1
и Ω2 .

B7 Нарисуйте качественно траекторию движения частицы в плоскости xy для случаев ε ≪ ω и ε ≫ ω.

0.5

B8 Найдите мощность потерь энергии P , которая уходит в тепло, в момент, когда частица находится в точке 1.0
с координатами ⃗r = (x, y, z) и движется со скоростью ⃗v = (vx , vy , vz ).

Условие: страница 2 из 2

