Road to IPhO
W21-E1. Трение качения и скольжения
Оборудование

1. Цилиндр
2. Кусочек клейкой ленты (×3)
3. Деревянный брусок
4. Линейка деревянная
5. Линейка металлическая
6. Белый лист А4 (×2) с малярным скотчем (не показано на фото)
При качении тел возникает специальный вид сил трения, называемый трением качения. О существовании этого вида трения говорит следующий факт.
Если цилиндр катится по горизонтальной плоскости без скольжения (рис. 1), то
скорость движения цилиндра убывает, причём это не связано с возникновением скольжения. Поскольку скорость центра тяжести C цилиндра уменьшается,
то значит, на цилиндр действует внешняя сила, направленная против движения
- сила трения Fтр . Но момент этой силы относительно полюса C должен увеличивать угловую скорость вращения цилиндра, так как он направлен в ту же сторону, что и вращение.
Следовательно, если бы при качении существовала только тангенциальная
сила трения, то она не смогла бы одновременно уменьшать поступательную и
вращательную скорости цилиндра так, чтобы не возникало скольжения. В действительности при уменьшении скорости цилиндра скольжения не возникает.
Значит, существует момент ещё какой-то силы, который направлен навстречу
моменту силы трения. Он превосходит его по величине, замедляет вращение
цилиндра так, что не возникает скольжения (рис. 2). Это и есть момент силы
трения качения.

Рис. 1

Рис. 2

Условие: страница 1 из 2

Road to IPhO
Момент M (относительно точки A) силы трения качения пропорционален силе нормальной реакции
опоры N , равной по модулю силе тяжести:
M = kN.
Постоянная величина k называется коэффициентом трения качения. Момент сил трения качения всегда
направлен так, чтобы уменьшать скорость вращения цилиндра.
Следует отметить, что горизонтальная сила трения Fтр приложена к цилиндру в точке касания с плоскостью, имеющей нулевую скорость. Поэтому сила Fтр механическую работу не совершает.

A1 Определите экспериментально коэффициент трения качения k цилиндра, катающегося по деревянному 11
бруску. Опишите способ измерения и зарисуйте схему установки.

A2 Определите экспериментально коэффициент трения скольжения µ картона цилиндра о дерево. Приведите 4
способ измерения и схему установки.

Условие: страница 2 из 2

