 Задачи


На рисунке изображена схема электрической цепи, состоящая из идеального источника постоянного напряжения E = 9,6 В, двух одинаковых диодов,
конденсатора с ёмкостью C и двух одинаковых резисторов с сопротивлением R. В начальный момент конденсатор был не заряжен, а ключ разомкнут.
В задаче не нужно оценивать погрешности.

A0

Снимите зависимость показаний амперметра и вольтметра от времени после замыкания ключа.

A1 1.50

Найдите сопротивления резисторов R.

A2 2.50

Найдите ёмкость конденсатора C .

A3 4.00

Получите зависимость силы тока в диодах от напряжения на нём в максимально широком диапазоне. В качестве ответа принимаются два столбца
таблицы. Эти два столбца должны быть вами отмечены звездочкой в листе ответов.
A4 2.00

Постройте график зависимости силы тока в диоде от напряжения.

PE

Электричество

Цепи

Переходные процессы

RC-цепи

Диод

2021

 Website in English
2020 — Мы те, кого должны превзойти.

Сборы XY

W

