 Задачи


Увидев с противоположного берега стоящего на высоком краю оврага Леопольда, мыши бросили прямо в него со скоростью v камень. Леопольд заметил это
и в момент броска прыгнул со скоростью v в плоскости траектории полета камня перпендикулярно линии, соединяющей его с мышами (см. рис.). Когда
расстояние между Леопольдом и камнем стало минимальным, их скорости вновь оказались перпендикулярны.
1

2

A1 5.00

Найдите максимально возможное начальное расстояние L

max

между мышами и Леопольдом.

Когда расстояние между Леопольдом и камнем стало минимальным, Леопольда, мышей и камень сфотографировали. Начальное расстояние между мышами и
Леопольдом было максимально возможным. На рисунке точка A обозначает положение Леопольда, B — положение мышей, C — камня в момент снимка.
Ориентация фотографии неизвестна. Вы можете пользоваться линейкой с делениями.

A2 5.00

Найдите значения скоростей v и v . Ускорение свободного падения g = 9, 8 м/с .

T

Механика

2

1

Кинематика

2

Векторы

2021

Сборы XY

W

 Website in English
2020 — Мы те, кого должны превзойти.

