 Задачи


Материальная точка массы m закреплена на конце невесомого стержня, который может свободно вращаться вокруг горизонтальной оси O. Изначально
материальная точка находится в положении устойчивого равновесия под действием силы F , направленной перпендикулярно стержню (см. рис.) В некоторый
момент направление силы F мгновенно меняется на противоположное. В дальнейшем сила также остаётся постоянной по модулю и направленной
перпендикулярно стержню, вращая его против часовой стрелки.

A1 10.00

T

При каких значениях F стержень может совершить полный оборот вокруг оси вращения?

Механика

Динамика

ЗСЭ

2021

Сборы XY

W

 Website in English
2020 — Мы те, кого должны превзойти.

