 Задачи


Горизонтально расположенный цилиндрический сосуд объёма 2V разделён на две равные части подвижным поршнем и заполнен одноатомным идеальным
газом. Поршень перемещается без трения. Левая стенка, боковая поверхность всего сосуда и поршень не проводят тепло. Температура правой стенки
поддерживается постоянной и равной начальной температуре газа T в обеих частях сосуда. Начальное давление газа в обеих частях равно p . После
включения нагревателя в левой части сосуда поршень начинает медленно перемещаться.
0

0

0

A1 3.00

Определите зависимость давления газа p от температуры T в левой части сосуда.

A2 7.00

Для этого процесса определите, как теплоёмкость газа в левой части сосуда зависит его объёма V .

T

Термодинамика

Теплоемкость

2021

Сборы XY

W

 Website in English
2020 — Мы те, кого должны превзойти.

