 Задачи


Через вершины A, B, C и D тонкого металлического правильного шестиугольника протекает электрический ток.В вершины A и B втекают силы тока 2I и 5I
соответственно, а из вершины D вытекает сила тока 13I . Ось OY направлена вертикально вверх, а ось OX - влево.

A1 10.00

T

Укажите знаки проекций электрического поля E и E в центре пластины, а также найдите отношение их модулей.
x

Постоянный ток

Метод наложения токов

y

Локальный закон Ома

Электромагнетизм

 Website in English
2020 — Мы те, кого должны превзойти.

2021

Сборы XY

W

