 Задачи


Электрическая цепь состоит из источника постоянного напряжения U , конденсатора ёмкости C , нелинейного элемента НЭ и ключа K . Вольт-амперная
характеристика нелинейного элемента следующая
0

2

I
(

I0

)

2

U
+ (

U0

)

= 1

при I > 0 и I = 0 при |U | ≥ U (см. рис.). Величина I известна.
В начальный момент напряжение на конденсаторе равно U /2. Ключ K замыкают.
0

0

0

A1 2.00

Найдите максимальную мощность P , выделяющуюся на нелинейном элементе.

A2 8.00

Найдите максимальную скорость изменения энергии конденсатора P и время после замыкания ключа Δt, через которое она достигается.

T

Электричество

1

2

Цепи

Конденсатор

Нелинейный элемент

2021

Сборы XY

 Website in English
2020 — Мы те, кого должны превзойти.

W

