 Задачи


Часть A. Кольцо (2.0 балл)
Кольцо радиуса R равномерно заряжено по периметру с линейной плотностью заряда λ.
A1 0.20

Найдите напряженность поля в центре заряженного кольца.

A2 0.30

Найдите потенциал на оси кольца на расстоянии x от его центра.

A3 0.30

Найдите модуль напряженности поле на оси кольца на расстоянии x от его центра.

A4 0.60

При каком значении x напряженность поля на оси кольца максимальна? Найдите эту максимальную напряженность.

A5 0.60

Найдите напряженность поля, создаваемого диском радиуса R, равномерно заряженного по поверхности с плотностью заряда σ на его оси на
расстоянии x от центра.
Часть B. Две половины кольца (2.0 балла)
Кольцо состоит из двух половин радиуса R, одна из которых равномерно заряжена с линейной плотностью заряда λ, а другая — с −λ.

B1 0.20

Найдите потенциал на оси кольца на расстоянии x от его центра.

B2 1.00

Найдите модуль напряженности поля в центре кольца.

B3 0.80

Найдите модуль напряженности поля на оси кольца на расстоянии x от его центра.

Часть C. Цилиндр (6 баллов)
Бесконечный цилиндр радиуса R равномерно заряжен по боковой поверхности с поверхностной плотностью заряда σ.
C1 0.30

Чему равен модуль напряженности электрического поля на расстоянии r < R от оси цилиндра?

Теперь рассмотрим полубесконечный цилиндр того же радиуса R, равномерно заряженного с той же поверхностной плотностью заряда σ. От вас потребуется
найти поле в каждой точке основания цилиндра (см. рис.).

C2 2.00

Найдите модуль напряженности поля в центре основания цилиндра O.

C3 0.70

Рассмотрим точку A в основании цилиндра, находящуюся на расстоянии r < R от точки O. Найдите проекцию вектора напряженности
электрического поля на линию OA.
Для решения следующего пункта вам может понадобиться зависимость радиальной компоненты напряженности поля кольца в его плоскости. Если кольцо
радиуса R равномерно заряжено зарядом Q, то на расстоянии r от его центра радиальная компонента напряженности поля равна
kQ
Er =
2πR

где x = r/R. График зависимости y(x) представлен на рисунке ниже.

2

⋅ y(x)

C4 3.00

Для рассматриваемого полубесконечного цилиндра найдите модуль напряженности электрического поля в точке A, находящейся на расстоянии
r = 0.9R от точки O.

T

Электричество

Электростатика

Напряженность

Кольцо

Цилиндр

Электромагнетизм

 Website in English
2020 — Мы те, кого должны превзойти.

2021

Сборы XY

W

