 Задачи


В рамках данной задачи вам предстоит исследовать, как длина тени лёгкого чёрного шара, привязанного ко дну широкого сосуда ниткой и освещаемого
солнечным светом зависит от уровня прозрачной жидкости h в сосуде. Длина тени определяется как максимальное расстояние между её граничными точками.
Считайте, что сила Архимеда, действующая на шар в воздухе достаточна для того, чтобы нить была натянута.
В дальнейшем используйте следующие обозначения:
1. Длина нити l
2. Радиус шара R
3. Угол падения лучей на поверхность жидкости α
4. Угол преломления лучей β
5. Длина тени L
На графике представлена зависимость длины тени от уровня жидкости в сосуде.

Часть A. До излома
A1 0.20

Выразите L через R и α при h = 0.

Пусть h — уровень воды в сосуде в момент, когда на графике начинается излом.
1

A2 0.30

Выразите L через R, α, β, l и h при 0 < h < h .

A3 1.00

Выразите h через l, R, α и β.

1

1

Часть B. Исследование излома
Пусть h — уровень воды в момент, когда излом переходит в линейный участок зависимости.
2

B1 2.50

При h < h < h получите зависимость длины тени от l, R, α, β и h.

B2 1.00

Выразите h через l, R, α, β.

1

2

2

Часть C. Линейный участок
Пусть h — уровень жидкости в момент, когда длина тени перестаёт меняться.
3

C1 1.30

Поскольку участок линейный, зависимость L(h) имеет вид L = L − kh. Выразите L и k через l, R, α и β.

C2 0.20

Выразите минимальную длину тени через l, R, α и β.

0

0

С3 0.50

Выразите h через l, R, α и β.
3

Часть D. Численные значения
D1 1.50

Найдите численные значения cos α и cos β.

D2 0.50

Найдите радиус шарика R.

D3 0.50

Найдите показатель преломления жидкости n.

D4 0.50

Найдите длину нити l.

T

Оптика

Геометрическая оптика

Преломление

Тень

2021

Сборы XY

 Website in English
2020 — Мы те, кого должны превзойти.

W

