 Задачи


Поверхностно-усиленная рамановская спектроскопия (SERS) – одно из самых ярких оптических явлений из открытых за последние 40 лет. В основе SERS лежит
плазмонный резонанс – сильное увеличение электрического поля вблизи металлических наногранул при определенных условиях. Чтобы определить эти
условия и понять, как работает SERS, необходимо научиться описывать свойства металла, помещенного в переменное электромагнитное поле.
Напомним, что свойства вещества в электрическом поле подчиняются следующим соотношениям:
→

→

→

D = ε0 εE

→

→

D = ε0 E + P

→ — напряженность и индукция электрического поля соответственно, ε — диэлектрическая проницаемость вещества, P→ — вектор поляризации
где E→ и D
Ф/м — электрическая постоянная.
(дипольный момент единицы объема), ε = 8,85 ⋅ 10
На границе раздела двух сред в отсутствии свободных зарядов непрерывны касательная компонента вектора напряженности и нормальная компонента
вектора индукции электрического поля.
В случае переменного электрического поля диэлектрическая проницаемость вещества (в том числе металлов) зависит от частоты электромагнитного поля.
−12

0

Часть A. Газ свободных электронов (1.4 балла)
Рассмотрим бесконечное пространство, заполненное металлом: положительно заряженные ионы образуют регулярную кристаллическую решетку, в
пространстве между ними движутся свободные электроны, концентрации зарядов обоих знаков одинаковы и равны n.
Внутри металла создано однородное переменное электрическое поле E→ sin ωt. Ионы бесконечно тяжелые и неподвижные, а эффективныe массы электронов
равны m. В рамках простейшей модели можно считать, что действующее на отдельный электрон поле совпадает с E→ sin ωt. Все остальные силы (в том числе
диссипативные) малы.
A1 1.10

Электрическое поле приводит к согласованному смещению r→(t) электронов в направлении поля. Определите зависимость r→(t) и вектор
поляризации среды P→(t) в установившемся режиме.
A2 0.30

Вычислите диэлектрическую проницаемость металла ε(ω) и постройте график этой зависимости.

Часть B. Плазмонный резонанс (7.9 балла)
Рассмотрим диэлектрический шар с проницаемостью ε в однородном стационарном электрическом поле E→.
В однородном поле подвижные заряды внутри шара смещаются, и поле в системе может быть представлено как суперпозиция внешнего поля E→ и поля от двух
разнесенных на малое расстояние вдоль вектора E→ разноименно заряженных шаров (см. рис.1).

B1 2.60

Определите поле E→ внутри шара и его дипольный момент d→ .
in

0

Изучим поведение металлического шара радиуса R в поле плоской волны с частотой ω и амплитудой E→ . Оказывается, если длина волны и глубина
проникновения поля в металл намного превосходят размер шара, то его поведение аналогично поведению диэлектрического шара в постоянном
электрическом поле, только в качестве диэлектрической проницаемости нужно брать величину ε(ω), аналогичную вычисленной в предыдущем пункте. По
мере прохождения волны амплитуда внешнего поля в месте нахождения шара изменяется E→ = E→ cos ωt, а дипольный момент также изменяется
→
→ cos ωt.
d = d
0

0

0

B2 0.70

Нарисуйте картину силовых линий электрического поля в системе (внутри, вблизи и вдали от шара), считая ε(ω) = −3.

B3 0.20

При некотором значении ε(ω

значение ε

res

res )

= εres

амплитуда электрического поля внутри шара ∣∣E→

∣

in ∣

начинает неограниченно возрастать. Определите

.

Значительное возрастание амплитуды электрического поля внутри и снаружи шара при частоте ω называется плазмонным резонансом. Мы получили
бесконечный ответ, поскольку не учитывали диссипацию энергии. Теперь учтем диссипацию и будем считать, что основные потери в системе связаны с
дипольным излучением.
res

B4 0.60

Осциллирующий диполь излучает энергию. Оцените мощность I этих потерь, используя анализ размерностей и тот факт, что интенсивность
дипольного излучения зависит только от амплитуды дипольного момента ∣∣d→ ∣∣, частоты его колебаний ω , скорости распространения волн c и электрической
0

res

постоянной ε .
0

B5 3.80

Оцените среднюю энергию, вкачиваемую в систему за счет внешнего поля в условиях плазмонного резонанса при ω = ω
энергии оцените амплитуду поля внутри шара в резонансе.

res

. Из условия баланса

Часть C. Рамановская спектроскопия (1.3 балла)
Перейдем ко второй части задачи и рассмотрим рамановское рассеяние, которое также лежит в основе SERS. Разговор начнем с обсуждения устройства
молекул. Будем представлять молекулу как множество грузиков (атомов), соединенных друг с другом пружинками (химическими связями). Для простоты мы в
дальнейшем рассматриваем молекулу, состоящую всего из двух атомов.

C1 0.70

Рассмотрим два грузика с массами m и m , соединенные между собой пружиной с жесткостью k. Определите частоту ω малых колебаний в
1

2

0

системе.
Сложная молекула будет характеризоваться не одной частотой ω , а целым спектром собственных частот. Знание этого спектра позволяет однозначно
идентифицировать вещество, с которым мы имеем дело. В этом и заключается основная идея SERS.
Изучим поведение молекулы во внешнем электрическом поле E→ cos ωt. Для простоты будем считать, что атомы не заряжены, т.е. в отсутствие внешнего поля
молекула не обладает дипольным моментом. Однако во внешнем поле, подобно металлическому шарику, молекула поляризуется, т.е. приобретает дипольный
момент
0

0

→

→

d = ε0 αE 0 cos ωt

где α – поляризуемость молекулы. Здесь мы считаем, что направление индуцированного дипольного момента d→ совпадает с направлением внешнего поля
Механические колебания, изученные в предыдущем пункте, никогда не прекращаются, атомы в молекуле все время дрожат. Это означает, что величина
отклонения расстояния между атомами от положения равновесия x изменяется со временем, x = x cos ω t. В свою очередь, способность молекулы
поляризоваться зависит от взаимного расположения атомов, то есть α = α(x) (см. рис.2).
0

C2 0.20

Считая малой амплитуду механических колебаний около положения равновесия, напишите явное выражение для α(x) в линейном приближении,

если α(0) = α и
0

C3 0.20

0

dα ∣

∣

dx ∣

= β0

.

x=0

Вычислите дипольный момент двухатомной молекулы во внешнем поле E→ cos ωt. Ответ представьте в виде:
0

→

→

d = ∑ d i cos ωi t
i

C4 0.20

Детектор регистрирует дипольное излучение молекулы. Выражению из предыдущего пункта будут соответствовать несколько пиков на частотах ω .
Высота каждого пика равна интенсивности излучения отдельного диполя d→ . Для каждого пика определите его частоту и высоту. Выразите ответ через ε , α ,
→ .
β , x , ω, ω и E
i

i

0

0

0

0

0

0

Наличие пиков на частотах отличных от ω называется рамановским рассеянием. Чтобы на детектор поступил хороший сигнал, необходимо поместить
молекулу в сильное электрическое поле. Это сильное поле можно создать с помощью плазмонного резонанса. В этом и состоит основное отличие идеи SERS от
обычной рамановской спектроскопии.
Часть D. Поверхностно-усиленная рамановская спектроскопия (3.4 балла)
Рассмотрим шар с диэлектрической проницаемостью ε(ω) в однородном переменном поле амплитуды ∣∣E→ ∣∣ в условиях плазмонного резонанса.
0

D1 1.20

В какую точку пространства нужно поместить молекулу исследуемого вещества, чтобы она находилась в электрическом поле максимальной
напряженности?
D2 0.30

Вычислите фактор усиления g(ω) электрического поля в этой точке, g(ω) = max
→

r

→ →

∣E(r )∣
∣
∣

→

∣E ∣
0∣
∣

. Ответ выразите через диэлектрическую проницаемость

металла ε(ω).
Металлическая частица усиливает не только исходное излучение с амплитудой ∣∣E→ ∣∣, но также и дипольное излучение, которое генерирует молекула. Этот
0

процесс также можно охарактеризовать фактором усиления g (ω, ω ). Если частота ω внешнего поля велика по сравнению с частотой ω собственных
колебаний молекулы, можно считать g ≈ g. Тогда интенсивность сигнала в эксперименте SERS возрастает по сравнению с обычной рамановской
спектроскопией в g раз.
′

0

0

′

4

В реальных экспериментах для усиления сигнала обычно исследуют не одну молекулу, а сразу большое их количество. Излучения различных молекул в таких
экспериментах не когерентны, поэтому суммарная интенсивность излучения от N молекул равна N I , где I — интенсивность излучения от одной молекулы.
Пример результатов таких измерений изображен на рис. 3.
0

0

Спектр рамановского сигнала. Верхняя кривая отвечает эксперименту SERS,нижняя — обычной рамановской спектроскопии. По горизонтальной оси отложена
величина рамановского сдвига, k = ω /c, по вертикальной – интенсивность излучения в произвольных единицах. Обратим внимание, что в этих двух
экспериментах в формировании сигнала участвовало разное число
молекул, см. подписи на графике.
0

D3 1.40

0

Из экспериментальных данных, приведенных на рисунке выше, оцените фактор усиления g электрического поля вследствие плазмонного резонанса

(рассмотрите пик при рамановском сдвиге ω /c = 1000 см ). Считайте, что условие ω ≪ ω выполнено.
−1

0

D4 0.50

0

Пользуясь результатами второй части задачи, оцените размер R металлических частиц, использовавшихся в эксперименте, если длина волны

падающего излучения λ = 785 нм.

T

★

Электромагнетизм

Колебания

2018

Сборы XY

Y

Азиатские

Современная физика

 Website in English
2020 — Мы те, кого должны превзойти.

Электрическое поле

T4

