 Задачи


Магнитные поля можно найти повсюду. Например, магнитное поле Земли составляет 25 − 60 мкТл, сильные постоянные магниты дают поле около 1 Тл,
магнитные поля, создаваемые в лабораториях, могут достигать индукции в 45 Тл, магнитные поля нейтронных звезд и магнетаров – до 10 Тл. В этой задаче
мы рассмотрим несколько эффектов, связанные с сильными магнитными полями.
Плотность энергии магнитного поля w =
, где μ = 1,3 ⋅ 10 Н/А – магнитная постоянная, μ – относительная магнитная проницаемость среды.
11

B

2

2

−6

0

2μμ0

Системы всегда пытаются занять состояние с более низкой энергией, из чего следует, что ферромагнетики (μ ≫ 1) втягиваются в области сильных магнитных
полей, в то время как диамагнитные вещества (μ < 1) – выталкиваются. Магнитная восприимчивость χ = μ − 1 диамагнетиков – это малая величина, |χ| ≪ 1,
поэтому, чтобы сила выталкивания была значительной, магнитное поле должно быть сильным. Вода – диамагнетик (χ = −9 ⋅ 10 ), и животные состоят
главным образом из воды. Поэтому лягушка может левитировать в достаточно сильном магнитном поле.
−6

Пусть высота лягушки H не превышает h = 10 мм, и положим, что квадрат индукции поля зависит от координаты так, как показано на рис.1.
0

Рис. 1. Левитирующая лягушка и зависимость квадрата магнитного поля B от высоты z
2

A1 1.50

Найдите значения индукции поля B (в Тл), при котором лягушка будет левитировать. Считайте, что лягушка состоит целиком из воды. Плотность
0

3

2

воды ρ = 1000 кг/м . Ускорение свободного падения g = 9.8 м/с .
Звезды состоят из плазмы, а она очень хороший проводник электричества. Поэтому линии магнитного поля как будто «вморожены» в движущуюся плазму
(рис.2). Когда звезда сжимается и превращается в нейтронную звезду, происходит мгновенный рост индукции магнитного поля у звезды.

Рис. 2. Линии магнитного поля при сжимании плазмы
B1 1.00

Пусть индукция магнитного поля на полюсе звезды была B = 100 мкТл и ее средняя плотность ρ = 1400 кг/м . Какой станет индукция
3

s

s

магнитного поля B на полюсе, когда звезда превратится в нейтронную звезду? Плотность вещества нейтронной звезды ρ
n

n

= 5 ⋅ 10

17

кг/м .
3

B2 1.00

В действительности магнитные поля нейтронной звезды выглядят по-другому. Рассмотрим очень упрощенную модель. Внутренняя часть звезды
сжимается до размеров нейтронной звезды, а внешняя – остается того же размера. Пусть до сжатия звезда вращалась с угловой скоростью ω . Выразите новую
угловую скорость вращения внутренней части звезды ω через ω , ρ и ρ .
s

n

s

s

n

Т.к. угловые скорости вращения внутренней и внешней части звезды разные, линии поля будут выглядеть, как показано на рисунке.

Рис. 3. Линии поля внутри нейтронной звезды
Проведите расчеты в следующих упрощающих предположениях:
1. решайте задачу в двумерном случае, т.е. считайте звезду цилиндрической;
2. считайте, что поле было цилиндрически симметричным в начальный момент времени;
3. линии поля начинаются на внутреннем цилиндре и заканчиваются на внешнем.
B3 1.50

Пусть начальная индукция поля у внешнего цилиндра была B . Найдите индукцию поля B в зависимости от времени t (t ≫ 1/ω ) в области, где
линии поля «растягиваются». Ответ выразите через B , ω и t.
0

0

n

n

B4 1.00

Примем следующую модель. При сжатии звезды гравитационная энергия переходит в кинетическую энергию вращения (пренебрежем тепловой
энергией), которая затем переходит в магнитную. В этих предположениях оцените максимальную индукцию магнитного поля B
нейтронной звезды массы
M
= 4 ⋅ 10
кг и радиуса r = 13 км. Гравитационная постоянная G = 6.67 ⋅ 10
м /(кг ⋅ с )
max

30

n

−11

3

2

n

C1 1.00

Очень сильные магнитные поля могут влиять на химические свойства вещества, изменяя формы электронных орбит. Это происходит, когда сила
Лоренца, действующая на электрон, становится больше кулоновского взаимодействия с ядром. Оцените индукцию магнитного поля B , необходимую для
искривления орбиты в атоме водорода. Радиус орбиты электрона R = 5 ⋅ 10
м. Заряд электрона e = 1,6 ⋅ 10
Кл, масса электрона m = 9,1 ⋅ 10
кг,
Ф/м.
электрическая постоянная ε = 8,85 ⋅ 10
H

−11

−19

H

0

T

Электромагнетизм

2018

Сборы XY

Y

−31

e

−12

Вращательное движение

Магнитное поле

 Website in English
2020 — Мы те, кого должны превзойти.

