 Задачи


В начале ноября 2016 года в Москве и области наблюдались осадки в виде ледяного дождя, возникающего вследствие температурной инверсии, когда
температура у поверхности Земли ниже, чем на высоте 2-3 км. Характерные зависимости температуры от высоты приведены на рисунке. «Капля» ледяного
дождя у земли представляет собой ледяную сферическую оболочку, внутри которой находится вода

A1 8.00

Для профиля температуры, достигающего температуры +4 C, капли предельного радиуса R = 1 мм при полете к земле успевают замерзнуть
∘

0

полностью, а капли большего размера нет. Какая часть массы капли радиусом R = 2 мм замерзнет в процессе движения к земле?
1

A2 2.00

Определите предельный радиус R

(1)
0

для второго профиля температуры.

Считайте, что на высоте, где температура переходит через 0 C (например, 1,5 км на синем графике), все капли дождя жидкие при температуре T = 0 C.
Теплоотвод с единицы поверхности капли в единицу времени удовлетворяет эмпирическому соотношению:
∘

∘

0

ΔQ

v

0,6

∼
ΔSΔt

R

0,3

(Tк − T )

где Tк – температура капли, T – температура окружающей среды, v – скорость капли, R – радиус капли. Сила сопротивления пропорциональна квадрату
скорости и квадрату радиуса капли:
F

2

сопр = v R

2

Испарением и конденсацией, а также изменением радиуса капли, вследствие кристаллизации, пренебречь. Считайте, что теплопроводность льда и воды
достаточно высока, так что температура в центре капли равна температуре на поверхности.

T

Механика

Вязкое трение

2018

Сборы XY

Y

 Website in English
2020 — Мы те, кого должны превзойти.

