Road to IPhO
Аналемма
Люди древности и средневековья определяли время по
положению Солнца на небе, связывали с ним сроки религиозных праздников и распорядок дня. Многие обряды совершались в полдень, который определялся как время, когда солнце занимает наивысшее положение на небосводе. В это время луч солнца, проходящий через отверстие в крыше храма
или собора пересекал линию меридиана на полу, указывающую направление «север–юг» (см. рис.). В английском языке
сохранились берущие начало в это время латинские обозначения времени до (a.m., ante meridiem) и после полудня (p.m.,
post meridiem). По угловой высоте солнца в полдень (как и по
положению звезд в полночь) путешественники прошлого с
помощью специальных астрономических приборов определяли географическую широту судна.
Система отсчета времени, связанная с солнцем, называется «истинным солнечным временем» (ИСВ) – в ней положение солнца определяется по азимуту, соответствующему положению солнца на небесной сфере. При появлении
точных механических часов оказалось несложным убедиться, что истинное солнечное время неравномерно – в течение
года продолжительность истинных солнечных суток (время
между солнечными полуднями) меняется. Так появилась система усредненного солнечного времени (УСВ) – продолжительность суток в такой системе совпадает со средней продолжительностью суток в течение года, отсчет времени идет
однородно.
Если в определенный момент синхронизировать усредненное солнечное время с истинным (в момент солнечной
кульминации выставить на механических часах полдень),
то в течение года возникнет расхождение между временем,
определяемым двумя разными способами: например, солнце в 12:00 по местному времени в разные дни то западнее, то
восточнее меридиональной линии. Если в течение года отмечать положение солнечного луча солнца в 12:00, вместо прямой линии получится «восьмерка» (см. рис. 1б). Очевидно,
что эта восьмерка связана с положением солнца на небесной
сфере, и если, применяя более современные технологии, делать в определенном месте фотографии небосвода с шагом в
12 часов, то солнце в течение года также описывает кривую,
имеющую форму «восьмерки» (см. рис.), которую мы будем
называть аналеммой.
В задаче предлагается проанализировать различные факторы, влияющие на расхождение между ИСВ и УСВ, оценить
его величину и объяснить форму аналеммы. Хотя точный
расчет искомого расхождения сложен и приводит к громоздким результатам, на практике это расхождение с хорошей
точностью описывается суммой нескольких синусоид, параметры которых мы предлагаем вам найти. Для простоты будем рассматривать не Землю, а другую очень похожу планету (см. рис. 1), вращающуюся вокруг своей оси с
периодом в τ = 24 земных часа, год на которой длится τ N0 . Ось собственного вращения планеты образует
с нормалью к плоскости орбиты малый угол θ (θ ≪ 1). Считайте его заданным. Также считайте, что задан
эксцентриситет e.
Будем считать, что в первый день года (N = 0) планета находится ближе всего к звезде, а ось вращения
лежит в плоскости, заданной радиус-вектором «планета–звезда» и нормалью к плоскости траектории. (Для
Земли это условие неверно, хотя отклонение и невелико.) Направления вращения планеты вокруг звезды
и вокруг своей оси совпадают (против часовой стрелки, если смотреть с «северного» полюса эклиптики). В
северном полушарии в начале года день короче ночи.

Условие: страница 1 из 4

Road to IPhO

Рис. 1. Положение N = 0 в первый день года. Орбита (с эксцентриситетом e) и ось вращения (наклоненная
под углом θ к вектору нормали к траектории) гипотетической планеты, рассматриваемой в задаче. Направления вращения планеты вокруг звезды и вокруг собственной оси совпадают (против часовой стрелки, если смотреть с северного полюса эклиптики).

Рис. 2. Угловая система небесных координат: ε – высота солнца, ∆λ – азимутальное отклонение от среднего
(южного) направления на полуденное солнце.

Рис. 3. Долгота λ и широта φ некоторой точки на поверхности планеты.

Условие: страница 2 из 4

Road to IPhO
Часть А. Максимальная высота Солнца (1 балл)
A1 Наибольшая угловая высота солнца в течение суток зависит от времени года и от широты, на которой на- 0.9
ходится наблюдатель. Решите задачу, достойную древнего мореплавателя и найдите коэффициенты A0 , k0
и ϕ0 в приближенном выражении, описывающем зависимость отклонения этой угловой высоты (рис. 2) от
усредненного по всем дням года значения (N – номер дня). Орбиту считайте круговой.
∆ε = A0 sin (k0 N + ϕ0 )

A2 Нарисуйте, какую кривую за год описывал бы луч света на полу храма, положения которого замеряются 0.1
каждый день в 12:00 по ИСВ, отметьте положение сторон света на рисунке. (Стороны света на рассматриваемой планете определяются так же, как и на земле, в соответствии с направлением вращения планеты
вокруг своей оси).

Часть B. Эксцентричная орбита при перпендикулярной оси (3 балла)
В части B считайте, что ось планеты перпендикулярна плоскости орбиты (θ = 0), а орбита близка к окружности (0 < e ≪ 1).

B1 Укажите, в какой точке орбиты истинные солнечные сутки будут длиннее всего? Короче всего?

0.1

B2 На сколько самые длинные истинные сутки длиннее самых коротких?

2.0

B3 Считая, что в первый день в году (N = 0) планета находится ближе всего к звезде, найдите параметры A1 , 0.6
k1 и ϕ1 приближенного уравнения, описывающего разницу в продолжительности истинных и усредненных
солнечных суток в зависимости от номера дня в году N (0 ≤ N ≤ 364):
tсут ИСВ − tсут УСВ = A1 sin (k1 N + ϕ1 )

B4 Какая разница ∆1 (N ) между ИСВ и УСВ накопится за N дней, если в первый день в году системы были 0.2
синхронизированы?

B5 Какой величины достигает наибольшее в течение года расхождение между ИСВ и УСВ (∆1 max )?

0.1

Часть C. Наклонная ось при круговой орбите (3 балла)
Пусть теперь планета совершает движение по круговой орбите (e = 0), а ось собственного вращения наклонена от нормали к плоскости траектории на малый угол θ (θ ≪ 1). Будем считать, что в первый день
в году (N = 0) ось собственного вращения лежит в плоскости, образованной нормалью к плоскости траектории и радиус-вектором, соединяющим центры звезды и планеты. Будем считать, что направления
вращения планеты вокруг звезды и вокруг своей оси совпадают (оба движения осуществляются против
часовой стрелки, если смотреть с «северного» полюса эклиптики). В северном полушарии в начале года
день короче ночи.

C1 Отметим точку на экваторе планеты, в которой звезда в некоторый момент времени находится в зените. 1.0
Припишем этой точке нулевую долготу λ = 0 и будем следить за точками, для которых звезда будет в
зените ровно через 1 сутки УСВ, 2 суток УСВ и т.д. Эти точки образуют на поверхности планеты некоторую
кривую, которую можно задать в терминах широты φ и долготы λ (см. рис. 3). Получите формулу этой
кривой.

C2 Пусть в некоторый момент при построении кривой, описанной в пункте C1, в точке с долготой λ звезда 0.2
оказалась в зените. Найдите ∆λ/∆t, где ∆λ – изменение долготы точки за время ∆t равное одним суткам.

Условие: страница 3 из 4

Road to IPhO
C3 Найдите параметры A2 , k2 и ϕ2 приближенного уравнения, наилучшим образом описывающие разницу 1.5
между продолжительностью истинных и усредненных солнечных суток на такой планете:
tсут ИСВ − tсут УСВ = A2 sin (k2 N + ϕ2 ) .

C4 Какая разница ∆2 (N ) между ИСВ и УСВ накопится за N дней, если в первый день в году обе системы были 0.2
синхронизированы?

C5 Какой величины ∆2 max достигает наибольшее в течение года расхождение между ИСВ и УСВ?

0.1

Часть D. Комбинация вкладов (3 балла)
В части D для простоты будем считать, что вклады от наклона оси и от эллиптичности орбиты в угловые
координаты солнца на небесной сфере (см. рис.) складываются.

D1 Получите зависимости обеих угловых координат солнца ε(N ) и ∆λ(N ) в полдень по УСВ (12:00) от номера 1.0
дня в году N на широте φ.

D2 Схематично нарисуйте в угловых координатах небесной сферы ε и ∆λ (с точностью до константы) аналем- 1.0
мы для случаев, описанных в частях B и C.

D3 С помощью рисунков и формул опишите метод, позволяющий из параметров аналеммы определить e и θ. 0.2
На рисунке ниже приведены аналеммы четырёх планет. По горизонтальной и вертикальной осям отложены ∆λ и ε в градусах, соответственно.

D4 Определите числовые значения e и θ для планет, аналеммы которых приведены на рисунке, а также ука- 0.8
жите, на каких широтах φ проводились измерения приведенных кривых (все измерения проводились в
северном полушарии). По горизонтальной и вертикальной осям отложены ∆λ и ε в градусах соответственно.

Условие: страница 4 из 4

