Road to IPhO
По стопам Ван-дер-Ваальса
По мере развития промышленности возникала необходимость работы с газами. Нужна была их добыча, транспортировка, хранение, и любой из этих этапов требовал расчетов состояния газов. Сформулированная модель идеального газа уже в середине XIX века перестала удовлетворять промышленников,
работавших с газами под большими давлениями и низкими температурами. Соответственно, были сделаны попытки предложить уточненные модели, описывающие состояния газов. Взаимодействия между
молекулами газа довольно сложны, поэтому простая модель вряд ли возможна. Но промышленникам в
значительной степени не требовалась идеально выверенная физическая модель, их вполне устраивали
эмпирические уравнения состояния, которые предлагались учеными. В этой задаче вы, используя метод
наименьших квадратов, попробуете определить параметры зависимостей в ряде моделей. Затем, построив исходные данные и смоделированную зависимость на одном графике, визуально оцените удовлетворительность модели.

О методе наименьших квадратов (МНК)
В практической основе МНК лежит минимизация суммы квадратов отклонений экспериментальных точек от некоторой моделирующей (фитирующей) кривой. Пусть задан набор некоторый точек
(xi , yi ), количество пар точек равно n. Зададим некоторую моделирующую функцию f = f (x, a1 , a2 , . . . ), где a1 , a2 , . . . – параметры
функции, которые можно варьировать. Вариация параметров должна привести к тому, что следующая сумма должна быть минимальной:
X
X
2
S=
∆yi2 =
(yi − f (xi , a1 , a2 , . . . )) → min
n

n

a1 ,a2 ,...

Задача минимизации этой суммы сводится к решению системы уравнений:

∂S


=0


 ∂a1
∂S
=0


 ∂a2


...

(1)

где значок ∂ обозначает дифференцирование по переменной, указанной в знаменателе, когда остальные
переменные зафиксированы.
Рассмотрим, как это работает, на примере хорошо вам известной линейной
зависимости. Фитирующая
P
функция – это f (x) = kx + b. Минимизируем следующую сумму: S = n (yi − kxi − b)2 . Согласно тому, что
написано выше, получим систему

∂S
P


= 0 = n 2(yi − kxi − b)(−xi )
∂k
(2)

 ∂S = 0 = P 2(y − kx − b)(−1)
i
i
n
∂b
Оба уравнения можно разделить на 2 и ничего не изменится. Таким образом, получим:
(P
P
P
(−xi yi ) + n kx2i + n bxi = 0
Pn
P
P
n (−yi ) +
n kxi +
n b=0
и далее, вынося из-под знака суммы величины k и b,
(P
P
P
2
xi
n xi yi = k
n xi + b
P
P
P n
n yi = k
n xi + b
n 1

(3)

(4)

видно, что мы получили систему линейных уравнений на параметры k и b, решив ее, мы найдем те параметры k и b, которые минимизируют исходную сумму. Коэффициенты в системе уравнений –P
это просто
суммы по всему набору данных следующихP
величин (xi yi ), (xi )2 , xi , yi . Последний коэффициент n 1 перед
b – это просто число точек с данными, т.е. n 1 = n.
Решив систему уравнений относительно k и b, получим:
P
P
P
− n n xi yi + n xi n yi
k=
P
P
2
−n n x2i + ( n xi )

Условие: страница 1 из 3

Road to IPhO
b=

−

P

2
n xi yi +
n xi
P
P
2
− ( n xi ) + n n x2i

n xi

P

P

P

n yi

Если числитель и знаменатель каждого выражения поделить на n2 , то получатся более изящные формулы:
k=
b=

− xy + x y
−x2 + x2

− x xy + x2 y
−x2 + x2

где черта означает усреднение величины по всему набору данных.
По этим формулам и вычисляют параметры моделирующей зависимости ваши калькуляторы и компьютеры. В некоторых случаях, когда вы можете линеаризовать зависимость, то, что описано выше, конечно тоже применимо. В случаях, когда зависимость линеаризовать не получается, приходится с нуля
оптимизировать коэффициенты (и, вообще говоря, это не всегда удается, это зависит от функции).
Внимание! В разбалловке будут поставлены очень узкие ворота на диапазон определяемых величин.
Выражения, по которым вы будете рассчитывать оптимальные значения величин, должны быть записаны
в виде сумм или средний значений величин. Предполагается, что все расчеты вы будете делать численно,
считая суммы, подобные описанным выше. Вероятно, графические методы решения в некоторых пунктах,
не дадут необходимую точность. Погрешности оценивать не нужно.

Задание

ÌÏà

Для одного моля некоторого неидеального газа была снята зависимость T (V ) на изобаре p = 2
. Таблица данных приведена в листе ответов. Зависимость имеет слегка нелинейный характер, и вашей задачей
будет поиск подходящей модели, чтобы ее описать.

Часть А. Давление с постоянной добавкой (1.5 балла)
Смоделируем состояние газа уравнением (p + a0 )V = RT . Нужно подобрать такое значение a0 , которое
минимизировало бы сумму квадратов отклонений экспериментальных точек от модельной кривой.

A1 Запишите выражение для нахождения оптимального значения a0 через суммы (или средние) величин T, V 0.4
и их комбинаций.

A2 Рассчитайте значения нужных вам сумм (или средних) для всего набора данных.

0.3

A3 Рассчитайте значение a0 . Укажите его с точностью до трех значащих цифр.

0.4

A4 Для каждого значения объема рассчитайте значение температуры, которое получается в результате фити- 0.4
рования. Постройте на одном графике исходные экспериментальные данные и точки фитирования. Данные разных серий отмечайте разными значками. Подпишите серии.

Часть B. Попытаемся учесть притяжение молекул (1.5 балла)
!
a1
Смоделируем состояние газа уравнением p +
V = RT . Нужно подобрать такое значение a1 , которое
V
минимизировало бы сумму квадратов отклонений экспериментальных точек от модельной кривой.

B1 Запишите выражение для нахождения оптимального значения a1 через суммы (или средние) величин T, V 0.4
и их комбинаций.

B2 Рассчитайте значения нужных вам сумм (или средних) для всего набора данных.

0.3

B3 Рассчитайте значение a1 . Укажите его с точностью до трех значащих цифр.

0.4

Условие: страница 2 из 3

Road to IPhO
B4 Для каждого значения объема рассчитайте значение температуры, которое получается в результате фити- 0.4
рования. Постройте на одном графике исходные экспериментальные данные и точки фитирования. Данные разных серий отмечайте разными значками. Подпишите серии.

Часть C. Улучшим поправку к давлению (1.5 балла)
!
a2
Смоделируем состояние газа уравнением p + 2 V = RT . Нужно подобрать такое значение a2 , которое
V
минимизировало бы сумму квадратов отклонений экспериментальных точек от модельной кривой.

C1 Запишите выражение для нахождения оптимального значения a2 через суммы (или средние) величин T, V 0.4
и их комбинаций.

C2 Рассчитайте значения нужных вам сумм (или средних) для всего набора данных.

0.3

C3 Рассчитайте значение a2 . Укажите его с точностью до трех значащих цифр.

0.4

C4 Для каждого значения объема рассчитайте значение температуры, которое получается в результате фити- 0.4
рования. Постройте на одном графике исходные экспериментальные данные и точки фитирования. Данные разных серий отмечайте разными значками. Подпишите серии.

Часть D. Усложненная модель (5.5 балла)
!
d
c
Смоделируем состояние газа уравнением p + 2 + 3 V = RT . Нужно подобрать такие значения c и d,
V
V
которые минимизировали бы сумму квадратов отклонений экспериментальных точек от модельной кривой.

D1 Запишите выражения для нахождения оптимальных значений c и d через суммы (или средние) величин 1.5
T, V и их комбинаций.

D2 Рассчитайте значения нужных вам сумм (или средних) для всего набора данных.

2.0

D3 Рассчитайте значения c и d. Укажите их с точностью до трех значащих цифр.

1.0

D4 Для каждого значения объема рассчитайте значение температуры, которое получается в результате фити- 1.0
рования. Постройте на одном графике исходные экспериментальные данные и точки фитирования. Данные разных серий отмечайте разными значками. Подпишите серии.

Часть E. Уравнение состояния Ван-дер-Ваальса (0 баллов)
!
a
Смоделируем состояние газа уравнением p + 2 (V − b) = RT . Нужно подобрать такие значения a и b,
V
которые минимизировали бы сумму квадратов отклонений экспериментальных точек от модельной кривой.

E1 Рассчитайте значения a и b. Укажите их с точностью до трех значащих цифр. Оцените масштаб работы, 0.0
проведенной Ван-дер-Ваальсом.

Условие: страница 3 из 3

