 Задачи


Часть A. Заряженная пластина в конденсаторе.
Посередине между одинаковыми незаряженными металлическими обкладками плоского конденсатора с площадью S и расстоянием между ними d ≪ √S
находится такая же по форме диэлектрическая пластина массы m, заряженная равномерно по поверхности зарядом q > 0. Обкладки конденсатора
подключили к источнику постоянного напряжения E с нулевым внутренним сопротивлением. Затем пластину отпускают. При движении пластины обкладки
конденсатора остаются неподвижными.
Обозначим за x отклонение пластины от начального положения, за q – заряд левой обкладки, а за q – заряд правой обкладки.
1

2

A1 0.50

Выразите заряды обкладок конденсатора q (x) и q (x) через E , S , d, q, x и физические постоянные.

A2 0.50

Выразите силу электростатического взаимодействия F (x) пластины с обкладками через E , S , d, q, x и физические постоянные.

1

2

Можно показать, что зависимость смещения пластины x(t) от времени имеет следующий вид
x(t) = Ae

at

+ Be

−at

+ C,

где a зависит только от E , S , d, q и m, а A, B и C определяются начальными условиями.
A3 1.00

Выразите a, A, B и C через E , S , d, q, m и физические постоянные.

A4 1.00

Выразите скорость пластины v в момент удара об обкладку конденсатора через E , S , d, q, m и физические постоянные.
∗

Часть B. Конденсатор с диэлектриком
Плоский конденсатор с площадью обкладок S и расстоянием между ними d ≪ √S заполнен диэлектриком с диэлектрической проницаемостью ε и удельным
сопротивлением ρ. Диэлектрик и обкладки имеют хороший электрический контакт. Пусть разность потенциалов между обкладками конденсатора равна V .

B1 0.30

Найдите заряды q на металлических обкладках конденсатора. Ответ выразите через V , S , d, ε и физические постоянные.

B2 0.30

Найдите силу тока I , протекающего через диэлектрик. Ответ выразите через V , S , d, ρ и физические постоянные.

Из двух предыдущих пунктов следует, что схема такого конденсатора в электрической цепи эквивалентна некоторому соединению резистора с
сопротивлением R и конденсатора с емкостью C .
B3 0.40

Найдите R и C , а также укажите вид соединения данных элементов (последовательно или параллельно).

Теперь сложный конденсатор подключается к источнику постоянного напряжения E , имеющему внутреннее сопротивление r. В начальный момент времени
конденсатор не заряжен.
B4 2.00

Найдите зависимость от времени силы тока I (t), протекающего через источник. Ответ выразите через E , r, R, C и t.

Часть C. Конденсатор с двумя диэлектриками
Плоский конденсатор с расстоянием между обкладками d заполнен двумя диэлектриками. Один – с диэлектрической проницаемостью ε , удельным
сопротивлением ρ и площадью контакта с обкладками S , а другой – с диэлектрической проницаемостью ε , удельным сопротивлением ρ и площадью
контакта с обкладками S . Оба диэлектрика имеют хороший электрический контакт с обкладками конденсатора.
1

1

1

2

2

2

C1 0.40

Найдите эквивалентную ёмкость C данного конденсатора. Ответ выразите через S , S , ε , ε , d и физические постоянные.

C2 0.40

Найдите эквивалентное сопротивление R данного конденсатора. Ответ выразите через S , S , ρ , ρ и d.

0

1

2

0

1

1

2

2

1

2

Данный конденсатор последовательно с конденсатором ёмкости C подключают к источнику постоянного напряжения E , имеющему нулевое внутреннее
сопротивление. Пока ключ был разомкнут, конденсаторы были не заряжены. Напряжение на сложном конденсаторе измеряется идеальным вольтметром V .

C3 0.40

Найдите заряд q (0) на конденсаторе ёмкости C сразу после замыкания ключа. Ответ выразите через E , C и C .

C4 1.30

Найдите зависимость показаний вольтметра V (t) от времени t после замыкания ключа. Ответ выразите через E , C , C , R и t.

C5 0.50

Какое количество теплоты Q

C

0

0

R0

выделится на сопротивлении R ? Ответ выразите через E , C и C .
0

0

Примечание :
dx
∫

1

ax + b

∫

e

ax

=

ln(ax + b) + C
a

e

ax

dx =

+ C
a

T

Конденсатор

Электростатика

Электромагнетизм

Емкость

Сборы XY

W

 Website in English
2020 — Мы те, кого должны превзойти.

2022

Утечка

0

