 Задачи


Электрическая цепь, представленная на рисунке, состоит из трёх конденсаторов C = C = C = C , двух одинаковых резисторов R = R = R, источника
постоянного напряжения E с нулевым внутренним сопротивлением и ключа K . Пока ключ был разомкнут, конденсаторы были не заряжены.
Обозначим за t время после замыкания ключа, заряды конденсаторов за q , q и q и силы тока в них (I = dq/dt) I , I и I в соответствии с их номерами.
1

1

2

2

1

Найдите заряды конденсаторов q , q и q при t → 0.

A2 0.60

Найдите заряды конденсаторов q , q

A3 0.40

Найдите количество теплоты Q , выделившееся в системе за время t → 0.

A4 0.40

Найдите количество теплоты Q , выделившееся в системе за время t → ∞.

20

1∞

1

3

A1 0.60

10

3

2

2

3

30

2∞

иq

3∞

при t → ∞.

0

∞

Перейдём к нахождению временной зависимости заряда первого конденсатора q (t).
1

A5 0.50

Из первого закона Кирхгофа, записанного для узла A, выразите I через I , q , R и C .

A6 0.50

Из второго закона Кирхгофа, записанного для контура ABCD, выразите q через I , q , R и C .

2

1

1

2

Найдите также I , дифференцируя q по времени. Ответ выразите через
2

dI1

2

A7 0.40

dt

1

1

, I , R и C.
1

Приравнивая выражения для I , полученные в пунктах A5 и A6, покажите, что дифференциальное уравнение, описывающее зависимость q (t) имеет
следующий вид
2

1

2

α

d q1
dt

2

dq1
+ β

+ q1 = 0.
dt

Выразите также α и β через R и C .
Далее считайте известным, что решение данного дифференциального уравнения нужно искать в виде
q1 (t) = Ae

λt

,

где λ зависит только от R и C , а A – от начальных условий.
A8 0.50

Найдите λ и λ , удовлетворяющие уравнению, полученному в пункте A7. Ответы выразите через R и C .
В качестве λ выберите большее из значений.
1

2

1

В действительности, зависимость q (t) представляется в виде суммы найденных решений
1

q1 (t) = A1 e

λ1 t

A9 0.80

Из начальных условий найдите A и A . Ответы выразите через C и E .

A10 1.30

Найдите количества теплоты Q

1

Примечание :

T

∫ e

ax

dx =

Электричество

e

R1

+ A2 e

λ2 t

2

и Q , выделившиеся в резисторах за время t → ∞. Ответы выразите через C и E .
R2

ax

a

+ C

Цепи

Переходные процессы

RC-цепи

Сборы XY

 Website in English

W

2022

Теплота

2020 — Мы те, кого должны превзойти.

