 Задачи


Теплоизолированная система состоит из двух сосудов, соединенных тонкой теплопроводящей трубкой. Собственной теплоемкостью трубки можно
пренебречь, тепловое равновесие в каждом сосуде и вдоль трубки устанавливается гораздо быстрее, чем тепловое равновесие между сосудами.

Теплоемкость тела в сосуде №2 известна: C = 1 кДж/ C. Вы можете задавать начальную температуру сосуда №2 (T , между 0 C и 100 C.) и время t после
соединения сосудов трубкой. Предложенная вам программа показывает температуру в сосуде №2 в момент времени t (задается в минутах) после соединения
сосудов трубкой (t = 0).
∘

∘

2

A1 0.40

Определите начальную температуру сосуда №1 (T ).

A2 3.60

Постройте график зависимости теплоемкости сосуда №1 от его температуры.

10

A3 3.00

За какое время температура сосуда №1 увеличится от T до T
температурой 100 C?
10

∘

10

+ 20 C

, если вместо сосуда №2 присоединить трубку к сосуду с постоянной

∘

Программа
exe

PE

∘

20

Исполняемый файл под Windows опубликован на  гитхабе.

Термодинамика

Теплоемкость

Теплопроводность

2021

Сборы XY

Y

 Website in English
2020 — Мы те, кого должны превзойти.

Нестационарность

