 Задачи


В этой задаче мы рассмотрим движение частицы в гравитационном поле с учетом релятивистских поправок. В общем случае для описания релятивистских
эффектов в гравитации нужно использовать общую теорию относительности (ОТО). Однако если гравитационное поле сферически симметрично, задачу
можно решить только с помощью законов сохранения.
Во всех частях задачи мы будем рассматривать движение легкого тела массы m в гравитационном поле намного более массивного тела массы M – звезды,
которую считаем неподвижной. Звезда характеризуется гравитационным радиусом r = 2GM /c . На расстояниях r ≫ r гравитационное поле описывается
теорией Ньютона, на меньших расстояниях нужно учитывать релятивистские поправки.
2

g

g

Положение частицы в некоторый момент времени t, задается тремя сферическими координатами r, θ, φ. Не ограничивая общности, будем считать, что
движение происходит в экваториальной плоскости θ = π/2. Время t измеряется по часам наблюдателя, находящегося на большом расстоянии до звезды.
Из-за эффектов ОТО значения расстояния и времени, измеренные неподвижными наблюдателями рядом со звездой, отличаются от стандартных.
Расстояние между двумя близкими точками (с учетом θ = π/2 = const)
dl

1

2

=

dr

2

2

2

+ r dφ .

1 − rg /r

Промежуток времени, измеренный по часам наблюдателя в точке с координатой r
dT

2

rg
= (1 −

2

) dt .
r

Собственное время для частицы определяется стандартным выражением dτ
гравитационном поле.

2

= dT

2

2

− dl /c

2

. Оно равно показаниям часов частицы, которая движется в

Законы сохранения энергии и момента импульса имеют вид
E = mc

2

rg
(1 −

L = mr

2

dt
)

r

= const;
dτ

dφ
= const.
dτ

Здесь производные вычисляются по собственному времени частицы.
Все выражения здесь применимы только при r > r . Радиус нормальных звезд больше r . Если же вещество сжимается до размера меньше гравитационного
радиуса, соответствующего его массе, образуется черная дыра. Любое тело, достигшее r = r , неизбежно падает внутрь черной дыры.
g

g

g

Часть А. Разминка
Рассмотрим нерелятивистское движение тела массы m в гравитационном поле звезды массы M ≫ m. Движение происходит в плоскости, положение тела
задается полярными координатами r, φ, звезда расположена в начале координат. В этой части не нужно учитывать релятивистские эффекты!
A1 0.50

Выразите энергию тела E через r, радиальную скорость v = dr/dt, момент импульса L и параметры системы (G, M , m).
r

A2 0.50

Введем переменную w = 1/r. Выразите радиальную скорость v через производную этой переменной по углу dw/dφ, а также L, m, w и подставьте
это выражение в закон сохранения энергии.
A3 0.50

r

Продифференцировав закон сохранения энергии по φ, получите уравнение второго порядка на w(φ). Получите отсюда, что
p
r(φ) =
1 − e cos(φ − φ0 )

при некоторых постоянных p, e, φ .
0

Часть B. Вывод уравнений движения
Начиная с этой части мы занимаемся релятивистской задачей. Нужно использовать формулы для энергии и момента импульса из введения.
B1 0.50

Используя соотношение между собственным временем частицы dτ и изменением ее координат, получите уравнение, связывающее квадраты
производных dr/dτ , dt/dτ , dφ/dτ .
B2 0.50

Используя законы сохранения энергии и момента импульса, а также соотношение, найденное в предыдущем пункте, получите выражение вида
2

dr
(

)
dτ

E
=

2
2

2

m c

2

− c V (r).

Здесь V (r) – некоторый эффективный потенциал, который может содержать L, r и фундаментальные постоянные.
g

B3 1.00

Покажите, что в нерелятивистском случае, то есть при r ≫ r и v ≪ c, соотношение из предыдущего пункта переходит в стандартный закон
сохранения энергии для движения в центральном потенциале.
g

B4 0.50

Введем безразмерную переменную u = r /r, а также безразмерный момент импульса l = L/mcr . Используя определение момента импульса,
выразите dr/dτ через du/dφ, а также l, m, r, r . Подставьте полученное выражение в результат B2. В результате у вас должно получиться уравнение,
содержащее u , u и интегралы движения (l, E).
g

g

′2

g

B5 0.50

Продифференцировав результат B4 по φ, получите уравнение второго порядка на u(φ). Оно аналогично уравнению из A3 и содержит
релятивистские поправки к форме орбиты.
Часть С. Прецессия орбиты
C1 0.80

Пусть тело движется с моментом импульса l по круговой орбите. Найдите возможные значения радиуса орбиты a. Выразите ответ через r и l.
g

Предположим, что движение частицы нерелятивистское, то есть она находится на расстоянии r ≫ r от звезды. Форма орбиты близка к круговой. Эффекты
ОТО приведут к тому, что положение перигелия (ближайшей к звезде точки) орбиты будет медленно меняться с течением времени. Пусть u = u + δu, где
u = r /a ≪ 1 (a – радиус круговой орбиты), а δu(φ) ≪ u представляет собой малое отклонение от круговой орбиты.
g

0

0

g

0

C2 1.00

Используя уравнение из B5, получите линейное уравнение на отклонение орбиты от круговой и найдите угловое расстояние Δφ между двумя
соседними максимумами u(φ). На какой угол δφ смещается положение перигелия за один период? Выразите ответ через G, M , c, a.
C3 0.50

На какой угол перигелий Меркурия смещается за одно столетие? Орбиту Меркурия можно считать круговой, ее радиус a = 57.9 ⋅ 10 м, период
9

обращения Меркурия вокруг Солнца T = 88 дней, масса Солнца M = 1.99 ⋅ 10
c = 2.998 ⋅ 10 м/с.

30

кг, гравитационная постоянная G = 6.67 ⋅ 10

−11

м /(кг ⋅ с ), скорость света
3

2

8

C4 1.00

Найдите минимальный радиус устойчивой круговой орбиты для частицы, движущейся в поле черной дыры. Выразите ответ через r .
g

Часть D. Отклонение света
Пусть теперь мимо звезды пролетает ультрарелятивистская частица, энергия которой много больше энергии покоя E ≫ mc . Если не учитывать
гравитационное поле, частица бы двигалась по прямой и пролетела бы на минимальном расстоянии b ≫ r до звезды. Тогда ее момент импульса
L = pb ≈ Eb/c, а значит l ≈ Eb/mc r ≫ 1.
2

g

2

g

D1 0.20

Запишите уравнение, описывающее вид траектории u(φ) ультрарелятивистской частицы, с учетом условия l ≫ 1. Используйте результат B5.

Если частица пролетает достаточно далеко от звезды, величина u(φ) все время мала. Поэтому нелинейные члены в полученном уравнении можно
рассматривать как малую поправку. Поэтому сначала решим линейное уравнение, а затем изучим отклонение, вызванное нелинейностью.
D2 0.40

Пренебрежем в уравнении из D1 нелинейными по u(φ) членами. Найдите решение u = u (φ), которое описывает частицу, пролетающую на
минимальном расстоянии b от звезды, причем минимуму отвечает угол φ = 0.
0

D3 0.60

Рассматривая нелинейный член в D1 как малую поправку, заменим в нем u(φ) на u (φ). Получите таким образом поправку u (φ) к решению из D1.
Таким образом, приближенное решение нелинейного уравнения будет иметь вид u(φ) = u (φ) + u (φ).
0

0

D4 1.00

1

1

Частица удаляется на бесконечность, когда u(φ) = 0. Используя приближенное решение из предыдущего пункта, найдите угол отклонения частицы
от прямолинейного распространения. Выразите ответ через G, M , c, b.

T

Механика

Гравитация

2021

Сборы XY

Y

ОТО

 Website in English
2020 — Мы те, кого должны превзойти.

