 Задачи


Часть A. Отверстие
На круглое отверстие радиуса R в непрозрачной плоскости падает плоская монохроматическая волна с длиной волны λ интенсивности I параллельно оси
0

0

отверстия. За плоскостью находится экран на расстоянии L. Считайте, что
A1 0.20

Оцените радиус пятна R на экране.

A2 0.20

Оцените интенсивность I в центре пятна.

A3 0.30

Оцените минимальный достижимый радиус пятна R

min

√λL
R0

≳ 1

.

при варьировании радиуса отверстия.

Часть B. Обычная линза
На линзу диаметра D и фокусного расстояния F падает плоская монохроматическая волна с длиной волны λ интенсивности I параллельно оси линзы.
0

B1 0.20

Оцените диаметр D пятна в фокусе линзы.

B2 0.30

Оцените интенсивность I в фокусе линзы из энергетических соображений.

B3 1.00

Теперь посчитайте ответ для интенсивности I в фокусе линзы точно. Сравните с предыдущим пунктом.

F

F

F

Часть С. Уже не очень линза
На идеальное параболическое зеркало параметра параболы p и диаметра D падает плоская монохроматическая волна с длиной волны λ и интенсивностью I
параллельно оси зеркала. Данная
С1 0.30

Найдите фокусное F расстояние зеркала.

С2 0.30

Оцените интенсивность I в фокусе зекрала.

С3 0.20

Во сколько раз изменится это значение при уменьшении длины волны в два раза?

Часть D. Почти как линза
На идеальное сферическое зеркало радиусом R = 1м и диаметром D посветили пучком лучей с длиной волны λ = 800 нм и с интенсивностью I
параллельно оси зеркала.

D1 0.20

Найдите фокусное расстояние F зеркала.

D2 1.30

Оцените размер пятна d в фокальной плоскости зеркала, для двух диаметров зеркала: D = 1 см, D = 15 см.

D3 0.80

Для этих двух диаметров зеркал (D = 1 см, D = 15 см) оцените интенсивность в фокусе.

D4 0.70

Как найденные в прошлом пункте интенсивности в фокусе зависят от длины волны λ?

1

1

0

2

2

Часть E. Вообще не линза
На дифракционную решетку с периодом d и шириной щели a падает нормально плоская волна. Длина волны λ = d/100, интенсивность плоской волны I .
S

Далее под интенсивностью максимума следует понимать интенсивность плоской волны, распространяющейся в направлении максимума с номером h.
E1 1.00

Определите интенсивность нулевого максимума I . Выразите ответ в общем виде через d и a. Укажите ответ для d = 3a.

E2 1.00

Определите интенсивность I максимума с номером h. Выразите ответ в общем виде через d и a. Укажите ответ для d = 3a.

E3 1.00

Какая доля энергии β попадает во все максимумы на экране, кроме нулевого (h ≠ 0)? Вычислите ответ для d = 3a.

E4 1.00

Какая доля энергии γ поглощается не пропускающей частью дифракционной решеткой? Вычислите ответ для d = 3a.

0

h

0

T

Оптика

Волновая оптика

Дифракционная решетка

2021

Сборы XY

Y

 Website in English
2020 — Мы те, кого должны превзойти.

Интенсивность

Сферическое зеркало

