 Задачи


Константы и некоторые свойства веществ
Постоянная Авогадро N

A

= 6, 022 140 76 × 10

Постоянная Больцмана k = 1, 380 649 × 10

−23

23

−1

моль

Дж/К

Скорость света в вакууме c = 299 792 458 м/с
Заряд электрона q = −1, 602 176 634 × 10

−19

e

Кл

Масса электрона m = 9, 109 383 701 5(28) × 10

−31

e

Молярная масса Refrigerant-10 μ

R10

= 153, 8

г/моль

Плотность Refrigerant-10 (в жидком состоянии) ρ
Молярная масса воды μ

w

= 18, 02

кг

= 1, 59

R10

3

г/см

г/моль

Плотность воды (в жидком состоянии) ρ

w

= 1.00

3

г/см

Диэлектрическая проницаемость воды (в жидком состоянии) ε
Плотность ртути ρ

Hg

= 13, 6

w

= 81

3

г/см

Ускорение свободного падения g = 9, 81 м/с

2

A. Проводящие шарики
A1 0.30

Одна из моделей диэлектриков состоит в следующем: большое количество маленьких проводящих шариков радиусом R заполняют пространство с
концентрацией n, так, что R n ≪ 1. Определите, на сколько диэлектрическая проницаемость ε отличается от единицы.
3

B. Поле поляризованного шара
Уединённый диэлектрический шар радиуса R поляризован так, что внутри него напряженность электрического поля однородна и равна E→ .
Определите напряженность электрического поляE→ (r→), которое создаёт шар снаружи в точке r→. Радиус-вектор r→ проводится из центра шара.
B1 0.30

in

out

Во внешнее однородное электрическое поле E→ поместили диэлектрический шар радиуса R. Напряженность электрического поля внутри шара
стала равна E→ /n. Определите диэлектрическую проницаемость материала шара ε.
B2 1.00

0

0

Если поместить неполярную частицу (например атом вещества) в электрическое поле E→ , то она приобретёт дипольный момент p→. Для малых полей
эта зависимость линейная:
B3 0.30

′

→

→

′

p = βε0 E .

Коэффициент β называется «поляризуемость». Укажите поляризуемость β для проводящего шара.
С. Диэлектрическая проницаемость неполярных газообразных веществ
C1 0.50

Если поместить атом водорода (который сам по себе не обладает дипольным моментом) в переменное электрическое поле E(t) = E cos(ωt), то он
поляризуется в основном за счёт того, что электрон массой m и зарядом q смещается под действием вынуждающей силы внешнего поля. То есть электрон
совершает колебания возле положения равновесия (ядро атома). Определите, как зависит положение центра облака электрона от времени x(t), если
собственная частота таких колебаний электрона ω ?
0

e

e

0

C2 0.30

Если поместить указанный атом водорода в постоянное электрическое поле E , то он будет поляризоваться. Величина поляризации будет
определяться собственной частотой колебаний ω , которую можно оценить из следующих соображений: это частота электромагнитной волны, которая при
поглощении атомом водорода ионизует его из основного состояния. Известно, что длина волны этого излучения λ = 91.1 нм. Оцените поляризуемость β
атома водорода.
0

0

C3 0.30

Определите на сколько диэлектрическая проницаемость газообразного водорода отличается от единицы при атмосферном давлении и температуре
. Используйте значение поляризуемость атома водорода из предыдущего пункта. Для разряженных газов можно считать, что поле в веществе E и
поле которое действует на одну молекулу E совпадают.
∘

t = 0 C

′

D. Диэлектрическая проницаемость неполярных жидкостей
Для того, чтобы определить диэлектрическую проницаемость жидкостей, считать, что напряженности E→ и E→ (см. C3) совпадают уже нельзя.
Чтобы вычислить E→ , можно считать, что молекула находится внутри полой пустой (без вещества) сферы в материале диэлектрика. Чтобы найти поле внутри
′

′

этой сферы, создаваемое внешними зарядами, считаем, что эти внешние заряды распределены в веществе непрерывно.

Внутри сплошного однородного диэлектрика напряженность электрического поля равна E→, вектор поляризаций равен P→. Внутри диэлектрика
вырезали сферическую полость. Определите напряженность электрического поля в веществе E→ .
D1 0.50

h

D2 1.00

Используя указанную выше модель найдите, на сколько диэлектрическая проницаемость жидкости ε отличается от единицы. Концентрация молекул
n, поляризуемость β.
D3 0.50

Вещество Refrigerant-10 в газообразном виде имеет диэлектрическую проницаемость ε = 1.0030 при температуре t = 105 C и атмосферном
давлении. Определите диэлектрическую проницаемость ε данного вещества в жидком виде.
∘

g

l

g

D4 0.50

Для воды при температуре t = 145 C и атмосферном давлении диэлектрическая проницаемость равна ε = 1.00705. Оцените диэлектрическую
проницаемость воды ε при температуре t = 20 C. Сравните результат полученный из этой модели с реальным значением диэлектрической проницаемости
воды. Если он не сходится, укажите возможную причину.
∘

1

1

∘

2

2

E. Диэлектрическая проницаемость полярных веществ
Для полярных диэлектриков ситуация сложнее. Молекулы сами по себе обладают дипольным моментом p . В отсутствии электрического поля эти молекулыдиполи ориентированы хаотически. При помещении этого вещества в электрическое поле появляется поляризация из-за неравномерной ориентации
диполей. Кроме того, остаётся эффект того, что помимо собственного дипольного момента, появляется наведённый. Вклад этих двух эффектов в
диэлектрическую проницаемость линейно складывается.
0

E1 1.00

Определите разницу ε − 1 для такого вещества с концентрацией молекул n при температуре T .
Можно считать, что температура достаточно велика, а напряженность электрического поля не велика. Наведённый дипольный момент не учитывайте.

E2 1.00

По имеющимся данным таблицы определите дипольный момент молекулы p и поляризуемость β для воды. В таблице указана зависимость
диэлектрической проницаемости воды от её температуры T и давления p.

T

0

Электростатика

Электромагнетизм

2021

Сборы XY

Y

Поле в веществе

 Website in English
2020 — Мы те, кого должны превзойти.

Шар

