 Задачи


Тонкое кольцо массой m и радиусом r находится на столе с коэффициентом трения μ и гравитационным ускорением g. Кольцу сообщили линейную скорость v
(в направлении x) и угловую скорость ω (против часовой стрелки). Кольцо движется по прямой, вращаясь вокруг собственной оси, и, в конце концов,
останавливается. В дальнейшем мы попытаемся найти величины v(t), ω(t) и некоторую симметрию между ними. Во всех последующих пунктах
предполагается, что действие реакции опоры на кольцо распределено равномерно.
Вам может понадобиться следующая формулa:
√

1 − sin θ

θ
π
∣
∣
= ∣ sin(
−
)∣
∣
2
4
∣

2

Уравнения движения
A1 0.50

Покажите, что суммарная сила, действующая на кольцо, определяется выражением:
v(t)

→

F tot = −μmg ⋅ f (

) x,
^
ω(t) r

где
2π

1
f (a) =

a − sin θ
∫

dθ

2π

√1 + a2 − 2a sin θ
0

A2 0.50

Покажите, что суммарный момент, действующий на кольцо, равен:
ω(t)r
τtot = −μmgrf (

)
v(t)

A3 0.10

Докажите, что уравнения движения имеют вид:
v
v̇ = −μg ⋅ f (

)
ωr
ωr

ω̇r = −μg ⋅ f (

)
v

Первичное исследование
Мы получили систему дифференциальных уравнений, связывающие v(t) и ω(t). В этой части хотим найти интересные физические аспекты этой ситуации, для
чего надо произвести нестандартные математические вычисления. Начнём с рассмотрения свойств функции f (a):
B1 0.50

Докажите:

a) f (0) = 0, f (1) =

2
π

, f (∞) = 1

b) f (a) строго возрастает при a ⩾ 0
B2 0.30

Рассмотрим поведение параметра a(t) =

v(t)
ω(t)r

. Покажите, что происходит с a(t) (растёт/уменьшается/остаётся неизменным) в каждом из

следующих случаев:
a) в некоторый момент a(t) = 1
b) в некоторый момент a(t) < 1
c) в некоторый момент a(t) > 1
B3 0.60

Нарисуйте качественно на графике, осями которого являются v и ωr, траектории, отображающие разное движение кольца, то есть при заданных v и
ω r нарисуйте, как они будут изменяться с течением времени.
0

0

Необходимо нарисовать хотя бы одну траекторию на каждый пункт предыдущего задания. Кроме того, нарисуйте траекторию, проходящую через точку (v , 0)
и еще одну, начинающуюся в точке (0, ω r)
0

0

Подпишите оси графика и укажите направления движения системы для каждой нарисованной траектории
Рассмотрим мощность, которая расходуется во время движения кольца.
B4 0.10

Вычислите мгновенную мощность, которая расходуется, когда есть только угловая скорость ω (v = 0), и отдельно, когда присутствует только
линейная v (ω = 0).
B5 0.60

Для заданных v и ω вычислите мгновенную мощность P , которая расходуется на трение в данный момент времени. Дайте ответ в виде интеграла с
безразмерной переменной.
B6 1.20

Предположим, что кольцу придали определённую начальную кинетическую энергию E . Каково должно быть соотношение a =
0

кольцо будет двигаться максимальное время?

0

v0
ω0 r

, при котором

Подсказка: Постарайтесь дать ответ на предыдущий пункт при помощи только E и a (и других данных из этого пункта), исключив из уравнения v и ω
0

B7 0.50

Каково максимальное время движения при начальной энергии E ?

Неоднородная система

0

0

Система уравнений, которую мы получили в начале задачи называется однородной потому, что система, начинающая движение из точки (0, 0) останется в
состоянии покоя, то есть в уравнениях нет члена "тока", создающего движение. Введем такой член в одно из уравнений рассмотрев похожую физическую
задачу:
То же самое кольцо положим теперь на наклонную плоскость с углом α с тем же коэффициентом трения μ.
C1 0.60

Напишите заново уравнения движения из пункта А3 таким образом, чтобы они подходили под новое условие.

C2 2.00

При заданных начальных ω и v = 0 нарисуйте все возможные семейства траекторий движения кольца в координатах (v, ωr) (для каждого типа
кривых нарисуйте свой график). Укажите следующие составляющие:
0

0

a) cоответствующие значения параметров;
b) конечные точки (в которые траектории приходят за конечное или бесконечное время) в плоскости (v, ωr) . Здесь достаточно написать для каждой
составляющей, что она стремится к нулю/ стремится к бесконечности/ равна или стремится к какой-то положительной величине.
Подпишите оси графика и укажите направления движения системы для каждой нарисованной траектории

T

Механика

Кинематика

2021

Сборы XY

Y

Вращение

Заимствование

 Website in English
2020 — Мы те, кого должны превзойти.

