Road to IPhO

Фамилия, имя

Соскальзывающая верёвка
Гладкая наклонная плоскость образует угол α с горизонтом. Поверхность наклонной плоскости плавно переходит в два касающихся её невесомых блока 1 и 2, радиус которых можно считать пренебрежимо малым.
Через блоки перекинута гибкая верёвка с постоянной линейной
плотностью массы λ, концы которой изначально расположены на
одной горизонтали. Длина свисающей слева части верёвки равна
L1 , а длина участка наклонной плоскости – L. Ускорение свободного
падения g. Обозначим за x перемещение вниз левого конца верёвки
от начального положения (см. рис).
Данная задача посвящена изучению динамики верёвки.

Часть A. Невесомые блоки (7.5 балла)

L

⃗g

1

2

α

L1
0
x

Верёвку выводят из положения равновесия, сообщив ей малую скорость так, что её левый конец начал
опускаться. Считайте, что веревка при движении не отрывается от блоков.

A1 Определите скорость v и тангенциальное ускорение a верёвки в момент, когда левый конец опускается на 1.5
величину x. Ответ выразите через g, L1 , L, α и x.

A2 Определите величину смещения левого конца верёвки x1 в тот момент времени, когда натяжение участка 0.8
веревки, лежащего на наклонной плоскости, постоянно по длине этого участка. Ответ выразите через L1 ,
L и α.
При каких соотношениях L1 , L и α величина x1 меньше начальной длины правого участка верёвки?

A3 Определите максимальную силу натяжения верёвки в момент времени, когда ее левый конец сместился 1.5
на расстояние x. Ответ выразите через λ, g, L1 , L, α и x.
Полученные выражения применимы, пока верёвка движется без отрыва от блоков.
Теперь исследуем, при каких условиях произойдет отрыв.

A4 Определите величины смещения xmax(1) и xmax(1) левого конца верёвки, при котором она начинает терять 2.5
контакт с блоками 1 и 2 соответственно, считая, что с другим блоком при этом контакт сохраняется. Ответы
выразите через L1 , L и α.
Далее считайте, что L = 2L1 . Величина L = 1 м, а ускорение свободного падения g = 10 м/с2 .

A5 Рассчитайте скорость верёвки в момент её отрыва от одного из блоков, если наклонная плоскость образует 1.2
с горизонтом углы α1 = 30◦ , α2 = 45◦ и α2 = 60◦ .

Часть B. Движение с пружиной и грузом (4.5 балла)
В данной части задачи к левому концу верёвки прикреплён груз
массой m, а к правому концу верёвки – невесомая пружина.
Рассматриваемая пружина начинает растягиваться, только если
приложить к ее концам силу больше некоторой минимальной величины F0 , а сжиматься она не может. Качественный график зависимости силы упругости пружины от её удлинения приведён на рисунке ниже. Величину F0 (F0 < mg) и коэффициент жёсткости пружины
k (k = ∆F/∆l) считайте заданными.
Второй конец пружины закреплён, пружина ориентирована вертикально.
Геометрические размеры веревки и ее начальное положение такие же, как и в части A.

Условие: страница 1 из 2

Road to IPhO

Фамилия, имя

Fупр

∆l
−F0 /k
B1 Определите величину смещения x0 левого конца верёвки, соответствующую положению равновесия си- 0.8
стемы. Ответ выразите через m, λ, L1 , L, α, g, k и F0 .

B2 Положение равновесия из предыдущего пункта существует, если жесткость пружины превышает некото- 0.7
рое минимальное значение kmin .
Определите kmin . Ответ выразите через m, λ, L1 , L, α, g, k и F0 . Далее везде считайте, что k > kmin .
Обозначим потенциальную энергию груза и верёвки в поле тяжести за Wp(г) и Wp(в) соответственно, а
потенциальную энергию деформации пружины – за Wp(пр) .
Потенциальная энергия Wp всей системы является их суммой:
Wp = Wp(г) + Wp(в) + Wp(пр) .

B3 Найдите изменение потенциальной энергии системы ∆Wp при смещении левого конца верёвки на вели- 0.8
чину x. Ответ выразите через m, λ, L1 , L, α, g, k, F0 и x.

B4 Если принять потенциальную энергию Wp в положении равновесия равной нулю, то она представима в 0.7
виде:
A(x − B)2
.
2
Определите A и B. Ответы выразите через m, λ, L1 , L, α, g, k и F0 .
Wp =

Параметры системы таковы, что если её без начальной скорости отпустить из начального положения,
то правый конец нити не достигает уровня блока 2.

B5 Определите максимальную скорость груза vmax и его смещение от начального положения xmax , если систе- 0.5
му отпустить без начальной скорости. Ответы выразите через m, λ, L1 , L, α, g, k и F0 .

B6 Какую минимальную скорость vmin должен иметь груз в начальном положении, чтобы правый конец нити 1.0
достиг уровня блока 2? Ответ выразите через m, λ, L1 , L, α, g, k и F0 .

Условие: страница 2 из 2

