Road to IPhO

Фамилия, имя

Посреди моста
В данной задаче изучаются электрические цепи, содержащие нелинейный элемент, вольтамперная характеристике которой приведена на рис. 1.
Вольтамперная характеристика нелинейного элемента описывается двумя участками:
1. I = I0 · (U/U0 ) при U ≤ U0 , где I0 = 10 мА и U0 = 5 В.
2. I = I0 = const при U ≥ U0 .

2R

I, мА

8R

A

10

R
Н.Э

6R

U, В
0

5
Рис. 1

K

B

4R

E
Рис. 2

Часть A. Цепь постоянного тока (3.0 балла)
На рис. 2 показана схема электрической цепи, состоящей из резисторов с сопротивлениями R, 2R, 4R,
6R и 8R, идеального источника постоянного напряжения E и описанного нелинейного элемента. Данная
часть задачи посвящена изучению зависимости силы тока через нелинейный элемент в зависимости от
напряжения источника.

A1 Поскольку без участка цепи между узлами A и B электрическая цепь состоит целиком из источников по- 1.5
стоянного напряжения и резисторов – зависимость силы тока IAB , текущего от узла A к узлу B, от напряжения UAB = φA − φB на данном участке цепи можно представить в виде, не зависящем от элемента,
включенного между узлами A и B:
E0 − UAB
IAB =
.
r0
Определите E0 и r0 . Ответы выразите через E и R.

A2 Получите зависимость силы тока IAB от величины E. Ответ выразите через E0 , r0 , R, U0 и I0 .

0.5

A3 Получите зависимость мощности Pн.э , выделяемой на нелинейном элементе, от величины E. Ответ выра- 0.5
зите через E, R, U0 и I0 .

A4 Постройте качественный график зависимости Pн.э (E). Укажите на графике все характерные точки и рас- 0.5
считайте соответствующие им значения.

Условие: страница 1 из 2

Road to IPhO

Фамилия, имя

Часть B. Электрическая цепь, содержащая конденсатор (5.0 балла)

R
На рисунке показана схема электрической цепи, состоящая из идеального источника напряжения E, резистора R = 500 Îì, конденсатора с емкостью C = 100 ìêÔ и нелинейного элемента, соединенных последовательно, а также ключа K. Изначально ключ разомкнут, а конденсатор не заряжен. В начальный момент времени
t = 0 ключ замыкают.
Пусть ЭДС источника равна E = 6 В.

C
Н.Э

E

K
Рис. 3

B1 Получите зависимость силы тока IC (t) через конденсатор от времени t. Ответ выразите через E, R, U0 , I0 , 0.8
C и t.

B2 Какое количество теплоты Qн.э выделится на нелинейном элементе за время установления постоянного 0.6
тока? Ответ выразите через E, R, U0 , I0 и C. Найдите численное значение.

B3 Через какое время τ количество теплоты, выделившееся на нелинейном элементе, достигнет 80% от вели- 0.6
чины Qн.э ? Ответ выразите через R, U0 , I0 , и C. Найдите численное значение.
Теперь ЭДС источника равна E = 12 В.

B4 Получите зависимость силы тока IC (t) через конденсатор от времени t. Ответ выразите через E, R, U0 , I0 , 1.5
C и t.

B5 Какое количество теплоты Qн.э выделится на нелинейном элементе за время установления постоянного 1.5
тока? Найдите численное значения с точностью не меньше 1%.

Условие: страница 2 из 2

