 Задачи


Как вы знаете, отражения повседневных объектов в зеркалах и их изображения в линзах могут иметь довольно причудливую форму. Но и в этих случаях
можно восстановить форму исходного объекта. Этому и будет посвящена данная задача.
Часть A. Фото в пузыре (4 балла)
Иногда на фотографиях мыльных пузырей можно заметить искажённые изображения объектов позади фотоаппарата. Исследованию таких искажений
посвящена первая часть задачи.
Пузырь радиуса R фотографируют с расстояния L ≫ R, и в нём отражается объект неправильной формы, нарисованный на вертикальной стене. Линия,
соединяющая пузырь и фотоаппарат, перпендикулярна стене; фотоаппарат поставлен к стене вплотную.
Точка на стене на расстоянии r от фотоаппарата видна на фотографии на расстоянии ρ от центра изображения пузыря.

A1 0.50

Выразите r через ρ, R и L.

A2 1.00

Выразите малый элемент площади объекта dS через параметры соответствующего участка изображения. В ответ могут входить величины ρ, R, L, а
также дифференциал расстояния dρ и дифференциал полярного угла dφ.
A3 2.50
L = 1

В листе ответов приведена фотография пузыря в натуральный размер. Как можно точнее найдите площадь объекта на стене. Численное значение

м.

Примечание: Удобно представить ответ как площадь под некоторым графиком. Миллиметровая бумага для построения графика приведена в листе ответов.
Часть B. Площадь квадрата (6 балла)
Квадрат со стороной a помещают на ось собирающей линзы с фокусным расстоянием F . Две стороны квадрата параллельны оптической оси, другие две –
перпендикулярны. Положение центра квадрата задаётся координатой x вдоль оптической оси, центр линзы находится в точке x . Изображение квадрата –
трапеция, зависимость площади которой S(x) исследуется в этой части задачи.
0

Примечание: При решении этой задачи можете использовать формулу тонкой линзы, согласно которой расстояние u от линзы до источника света, расстояние
v от линзы до изображения и фокусное расстояние линзы F связаны друг с другом соотношением:
1
u

1
+

v

1
=

F

.

Также при решении считайте известным, что изображение отрезка в линзе также представляет собой отрезок, если он не пересекает фокальную плоскость.

B1 1.00

Получите теоретическую формулу для площади S(x) изображения квадрата. Считайте, что x − x > F + a/2.
0

В листе ответов приведена зависимость S(x), причём в точке x = 16 см площадь изображения становится неизмеримо большой. Эту зависимость намного
удобнее анализировать, если в ней отсутствует расходимость (т.е. она всегда принимает конечные значения).
B2 1.00

Чтобы зависимость не имела расходимости при x = 16 см, её удобно домножить на некоторую функцию f (x), которая в этой точке обращается в 0.
Предложите такую функцию. Пересчитайте точки для f (x)S(x).

Для дальнейшей обработки удобно восстановить значение f (x)S(x) в точке x = 16 см. Это можно сделать, экстраполировав (продлив) зависимость f (x)S(x)
.
B3 1.00

Получите экстраполированное значение C = f (x)S(x) в точке x = 16 см.

Примечание: Учтите, что зависимость может не быть линейной в окрестности этой точки
B4 0.50

Пересчитайте точки для f (x)S(x)/C .

Каждая точка полученной зависимости позволяет найти a, F и координату x центра линзы.
0

B5 2.50

Для каждой точки найдите a, F и x . Также приведите в листе ответов усреднённые результаты ā, F¯ и x̄ .

PE

Оптика

0

Геометрическая оптика

0

Обработка данных

Обработка фотографии

 Website in English
2020 — Мы те, кого должны превзойти.

Сборы XY

Формула тонкой линзы

Отражение

