 Задачи


Как известно, КПД является отношением полезной работы, совершаемой рабочим телом, к количеству подведённой к нему теплоты. Нестрого говоря, этот
коэффициент определяет то, насколько эффективно «переводится» в работу поступающее от некоторого нагревателя тепло.
В данной задаче рассматривается цикл, проводимый с идеальным газом, состоящий из двух изобар и двух изохор (см. рис. 1). Показатель адиабаты газа
известен и равен γ. Предположим, что отведение тепла от газа происходит с помощью холодильной машины, работающей по обратному циклу Карно между
газом и окружающей средой. Пусть Aг – работа, совершаемая газом за один описанный цикл, а Aхм – работа, совершаемая над рабочим телом холодильной
машины за один цикл рабочего тела. При этом подвод тепла к газу осуществляется за счет теплообмена с окружающей средой. В этом случае логично ввести
вместо КПД «эффективность» цикла η:
Aг
η =

.
Aхм

Считайте, что изменение температуры газа за один цикл холодильной машины пренебрежимо мало.

Рис. 1
A1 0.50

Выразите молярную теплоёмкость используемого газа в изобарном процессе C и в изохорном процессе C через R и γ.
P

V

Пусть максимальная температура в цикле равна температуре окружающей среды T , при изохорном охлаждении температура уменьшается с T до T − t , при
изобарном охлаждении – с T − t до T − t.
1

1

A2 0.50

Выразите отношения p /p и V /V (обозначения рис. 1) через T , t и t.
2

1

2

1

1

Пусть количество газа равно ν .
A3 1.00

Выразите работу Aг через ν , R, T , t и t.
1

Для холодильной машины определяется холодильный коэффициент χ по формуле:
Q−
χ =

,
Aхм

где Q – отведенная от газа за один цикл теплота.
−

A4 0.50

Определите χ в момент, когда температура газа равна T − τ . Ответ выразите через τ , T .

A5 1.50

Определите Aхм . Ответ выразите через ν , R, γ, T , t и t.
1

Введём обозначения y = t/T и x = t /t.
1

A6 1.00

Выразите η для описанной системы через x, γ и y. Вычислите его значение для γ = 5/3, x = 0.5, y = 0.5.

Теперь проанализируем, какая максимальная η может быть получена при различных значениях y и x. Считайте известным, что наилучшая η достигается при
y ≪ 1.
A7 1.00

Найдите зависимость η(x) при y ≪ 1 . Ответ выразите через γ и x.

При необходимости вы можете использовать формулу: ln(1 + ξ) ≈ ξ − ξ /2 при ξ ≪ 1.
2

A8 1.00

Определите, при каком x эффективность η будет максимальна. Ответ выразите через γ.

A9 1.00

Найдите максимально возможную эффективность η

T

Термодинамика

Холодильные машины

max

. Ответ выразите через γ. Вычислите ее значение для γ = 5/3.

Сборы XY

КПД

Циклы

 Website in English
2020 — Мы те, кого должны превзойти.

